PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA EXTENSIÓN DE UN TRAMO DE LA AUTOPISTA “ARTURO ILLIA”, EN LA CIUDAD DE BUENOS AIRES.   Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, a todo su equipo; a los compañeros trabajadores de la UOCRA, gracias – como siempre – por acompañarnos: la verdad que hoy estamos inaugurando este tramo de la Autopista Doctor “Arturo Illia”, que realmente, como bien recién señalaba el Jefe de Gobierno, va a ahorrar muchísimo trayecto, entre 20 y 25 minutos, tal vez, a cada una de las personas que a diario abandonan el microcentro porteño, en sus múltiples ocupaciones, y se dirigen a la zona Norte de la Ciudad. Muchas veces yo también vengo por tierra y utilizo esta vía y realmente ingresar por Aeroparque es bastante más complicado. Quien va a estar muy agradecido, también, va a ser mi Secretario Legal y Técnico que todos los días me acompaña a almorzar y tiene que ir todos los días para allá. Y me decía: “estoy esperando esa inauguración como pocas cosas esperé en mi vida”. (APLAUSOS) Pero señalaba recién también el señor Jefe de Gobierno de la Ciudad, y esto me trae recuerdos, que las obras han sido pensadas también desde gobiernos anteriores. Y no puedo dejar de remitirme a quien fuera Presidente de todos los argentinos, a mi compañero el Presidente Néstor Kirchner, quien en el año 2004, precisamente con el entonces Jefe de Gobierno de la Ciudad, pensaron en el diseño no solamente de esta extensión de la Autopista, sino también fundamentalmente en una obra estructural para la seguridad, como también decía, y que es la remodelación de la pista central, del Aeroparque “Jorge Newbery” porque la Ciudad nos va a ceder terrenos, que nos permitirán, en realidad le permitirán al concesionario de los Aeropuertos “Argentina 2000” ampliar la cabecera Sur y ampliar la cabecera Norte. Yo quiero recordarles a todos los argentinos que precisamente en la cabecera Sur tuvo lugar el accidente de Lapa, en el año 1999. Así que, en realidad, esta es una parte del complejo, la otra parte – como bien señalaba – era recuperar la costanera, con las obras, con el bypass que van a tener que hacer para que la cabecera Sur pueda ser ampliada. Porque también, nosotros como responsables de la seguridad aeroportuaria, teníamos trabada la ampliación de la cabecera Sur, porque no podíamos hacer la ampliación de la cabecera Sur, sino se inauguraba este tramo, para poder precisamente hacer el bypass por el Paseo Costanero, que también es muy importante lograr una seguridad aeroportuaria. Luego iremos por la modificación de la cabecera Norte, irá el concesionario; con lo cual es muy importante – como recién señalaba el señor Jefe de Gobierno – poder acordar. Esto fue en el año 2004, luego distintas circunstancias políticas, por todos conocidos, terminaron en la destitución del entonces Jefe de Gobierno; las obras empezaron en el año 2010, quedaron a un kilómetro, por algunas diferencias que tuvimos, que no vale la pena recordar, pero que es importante también sí saber, que para poder superar las diferencias, que siempre surgen, pero no diferencias porque uno piensa de una manera o de otra, sino porque muchas veces, en la propia gestión alguien piensa que esto tiene que ser a cargo de uno o a cargo del otro, lo podamos resolver en forma absolutamente civilizada, sin adjetivaciones, sin chicanas, sin querer sacar la ventaja esa chiquita partidaria que muchas veces nos pasa a todos, no estoy haciendo una crítica a nadie en particular, al contrario. Simplemente saber que podemos ponernos de acuerdo en tanto y en cuanto abordemos los problemas sin calificaciones, sin adjetivaciones. No voy a decir sin especulaciones, porque, a ver, no soy Blanca Nieves ni usted tampoco es parte los siete enanitos, así que, en todos siempre hay especulaciones. Tampoco tenemos que ser hipócritas en política, porque en ciertas cosas, la gente tampoco nos cree. Lo que pasa es que esas especulaciones siempre tienen que encontrar un límite y el límite exacto de esas especulaciones es cuando, a partir de esas especulaciones, empezamos a perjudicar los intereses de la sociedad de no tener una mejor calidad de vida o una mejor obra. Entonces, me parece que hoy, inaugurando este tramo que nos faltaba, apenas le faltaba al Gobierno de la ciudad, apenas un kilómetro o los tres kilómetros que es el tramo y que se había pospuesto por una diferencia a cargo de quien corría o no una torre en Aeroparque, bueno, ya está. Y estamos acá inaugurando esto que va a aliviar la vida de los argentinos, que va a mejorar la Costanera, que va a permitir que ya el concesionario de Aeropuertos empiece con los terrenos que nos ha cedido la Ciudad también, a ampliar la cabecera sur para después pasar a la cabecera norte y, como les decía hace unos instantes, dar mayor seguridad. Creo que de esto se trata en definitiva la gestión de un gobierno, sobre todo, en cosas tan puntuales y concretas en las cuales no puede haber grandes diferencias. Seguramente en otras, tendremos diferencias, en cómo tenemos que manejar los servicios públicos, qué debe ser público o qué debe ser privado. Bueno, esas son las diferencias propias, naturales y buenas que puede haber entre los idearios de los distintos partidos políticos. Pero en una ruta, en la seguridad de un aeropuerto, en esas cosas que son absolutamente objetivas, no podemos tener ninguna diferencia. Así que, yo, igualmente celebro muchísimo, quiero felicitar a todos los trabajadores, a los técnicos, a los profesionales, a todos los que intervinieron y pudieron hacer posible la inauguración y también agradecer al señor Jefe de Gobierno la invitación que me formulara a participar de esta inauguración junto a todos ustedes y que es en beneficio de todos los miles y miles de automovilistas que a diario transitan por esta bendita ciudad. Así que, muy buenas tardes a todos y muchas gracias por todo lo que hoy hemos podido hacer. Muchas gracias, los quiero mucho y seguramente van a haber muchas otras oportunidades… Ah, una cosa que quería aclarar porque, seguramente mañana…Estuve leyendo algunos diarios, que la foto, que la postal y no sé qué otras cosas decían que nos íbamos a sacar. Muchachos: yo cuando me quiero sacar una postal o algo que voy…la verdad, me voy al Sur, me saco en el Ventisquero, que es mucho más lindo…perdón, no quiero herir ninguna susceptibilidad, es mucho más lindo. Pero resulta que algunos intentaron decir que, bueno, que ahora se ponen de acuerdo. O sea que, cuando no dialogamos, porque no dialogamos; cuando nos ponemos de acuerdo, porque nos ponemos de acuerdo; cuando yo dialogo, es un pacto; cuando otros dialogan, qué civilizados que son y qué dialoguistas. Así que, ni pacto ni nada, simplemente sentido común y acá estamos inaugurando una obra que era necesaria para todos. Si nos querían sacar una fotografía, bueno, acá está, miren, tenemos la fotografía con la Autopista atrás. Pero, muchachos, si quieren tener un titular, un poco más de imaginación que a todos nos va a hacer mucho mejor. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL PATIO DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS DE LA CASA DE GOBIERNO  Primero quiero agradecerles a todos ustedes y a muchos más, a bastantes más que hoy no están aquí, la maravillosa jornada del 25 de mayo pasado en la Plaza y recordarles que algunos decían que hacíamos actos en los patios militantes porque no podíamos llenar la Plaza. Me parece que a algunos se les fueron estas ideas, que las verdaderas…y sí, el 25 quedó claro, viste, por eso algunos se pusieron tan nerviosos. Porque pensaron, tal vez… ¿Y saben por qué? Porque como se los dije en alguna otra ocasión aquí: hay algunos que no pueden distinguir los procesos históricos de los procesos electorales. Y por eso se confunden. Pero nosotros y esto es fundamentalmente el objetivo que siempre hemos tenido, el de formación de cuadros, el de gente que piense por sí misma y que analice, más allá de lo que digo yo o de lo que lee, que pueda generar pensamiento propio, es muy importante. Por eso, muchas cosas no la pueden entender. No podrían entender, por ejemplo, cuando muchos de ustedes jóvenes son capaces de estar horas haciendo pogo en una plaza con consignas; como tampoco podrían entender que cuando Axel estuvo allá en París, pudimos cerrar una negociación con el Club de París cuando todos… ¿Saben por qué? Porque han querido demonizar a los jóvenes. Demonizarlos o porque son inexpertos o porque no saben o porque tienen ideas extremas o porque no entienden. Mirá, hay una sola forma de entender la Patria, que es amarla y defenderla con la propia vida si es necesario. Por eso y no por cansancio, sino por comprensión pudimos y pudo él con su equipo de jóvenes que lo acompañaban, sí de jóvenes…Yo no sé qué problema tienen con los jóvenes. Yo tengo 61 años y me encantan los jóvenes, me encantan. Acuérdense de un titular de mañana: “Cristina confesó que le gustan los jóvenes”. Escándalo, escándalo. “Cristina confesó que le gustan los jóvenes”. Bueno, nada, y yo la verdad que cuando ayer la gente de prensa del Gobierno me acompañó un cable donde leía que más de 100 parlamentarios británicos apoyaban a la Argentina en el tema de la lucha contra los fondos buitres y nosotros estábamos con problemas para conseguir un consenso mínimo entre nuestros propios legisladores, yo digo pero qué le pasa a algunos, no pueden distinguir el Gobierno de los intereses de la Patria. A veces pienso -porque saben ustedes que a mí me gusta la historia- a veces pienso cómo se habrá sentido Rosas cuando se enteró que en la flota franco-inglesa tenía argentinos. Yo le pido a todos, piensen cómo piensen, que no me quieran, aunque estén disconformes en todo, que hay algunas cosas que son innegociables. Y una de las cosas innegociables, es entregar la Patria a buitres que la quieran despedazar. Eso es innegociable, no se puede negociar, no se puede dudar. Cualquiera, cualquier argentino tiene el derecho a dudar, cualquier argentino tiene el derecho a no creer, a titubear frente a nuestro gobierno. Pero ningún argentino tiene derecho a dudar de su Patria, de su país, del futuro y de…Y, sobre todo, cuando lo que estamos negociando, como ese bendito Club de París, que logramos cerrar y que había comenzado en el año 56, cuando yo tenía 3 años y este chico no había nacido, cuando estamos negociando una deuda que ni siquiera nosotros contrajimos, al contrario, la estamos pagando y hemos logrado reestructurarla en términos más que exitosos, primero Néstor, luego yo y cuando Néstor también decidió en aquella jornada histórica, cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional en inolvidable jornada. Digo, entonces, que podemos votar distinto en las bancas todos los proyectos; podemos discutir, debatir con impulso, con pasión como se hace en los parlamentos, pero hay cosas en las cuales tenemos que estar absolutamente todos juntos. Porque si no, en mi barrio, a los que no hacen eso, solamente tienen un nombre, que no se lo quiero dar, pero no tengan dudas que se lo va a dar la historia a todo aquel que, en estos momentos y en esta situación que está viviendo la Argentina, no tome una clara definición frente a este tema. Todo lo demás, que lo discutan, lo duden, lo nieguen, pero este es un tema que no admite negociación porque es el presente y el futuro de la Argentina. Y además, la justicia y la equidad de un país, que viene pagando rigurosamente todas sus deudas como nunca antes lo había hecho en las últimas décadas en la República Argentina. Pero lo que es más importante: todos ustedes pueden tener el orgullo de pertenecer a un colectivo político y social y cultural que no paga con el hambre del pueblo; al contrario, paga con la inclusión social de millones de argentinos a través del trabajo, de las jubilaciones, de las convenciones colectivas de trabajo, paritarias, planes de salud, de vacunación como el que hoy acabamos también de anunciar y de completar y de tantas otras políticas de inclusión. Ni qué hablar en el sistema educativo universitario, de ciencia y tecnología, de obras públicas a lo largo y a lo ancho del país, escuelas, viviendas, el PROCREAR también para los sectores medios que no tenían posibilidades. Todo eso, además, y por si fuera poco, no es que lo hacemos con el apoyo gracioso y generoso de todos. Al contrario, poniéndonos palos en la rueda todo el tiempo y haciendo zancadillas. Miren: les hablaba del 25 de mayo, ¿no?, y la verdad que ese 25 de mayo maravilloso, con ese Te Deum con la Misa Criolla, ustedes saben que hasta último momento estuve esperando que alguien cuando entrara en la Catedral, me pusiera un pie así para que me cayera, porque fue lo último que faltó hacer para que no pudiera ir a ese Te Deum. Pero ahí estábamos con ustedes afuera, con la Misa Criolla adentro y con la fe en Dios de que es posible hacer un país diferente. Mucha fe en el pueblo y en Dios, mucha fe. Por eso, quería agradecerles…Vamos lo de Tupac, hoy coparon los de Tupac acá, le ganaron a La Cámpora los de Tupac, Proyecto Nacional, a ver, hay un montón, el padre Mugica, tantos argentinos y argentinas. Por eso, quiero agradecerles…bueno, chicos, tengo que ir a hablar al otro patio, al de las Malvinas, que está por empezar la Selección Nacional, ¿ya empezó?, bueno, déjenme porque todos tienen que ir a ver a Argentina y al seleccionado nacional. Así que, la próxima seguimos, un abrazo y adelante, no aflojen, que si ustedes no aflojan, yo tampoco. ¡Vamos todavía! Gracias. (APLAUSOS)   PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL PATIO DE LAS MALVINAS DE LA CASA DE GOBIERNO Gracias, como dice Maradona, está por empezar a jugar la Selección Nacional. ¿Cómo están? Gracias, chicos, muchas gracias. La verdad que hoy es un día de muchas emociones, un día de muchas alegrías porque, primero, cuando los veo a ustedes siempre me pongo muy alegre y muy contenta, ustedes se dan cuenta que me cambia la cara, ¿no?, ustedes me hacen cambiar siempre la cara. Y, segundo, un día porque nos ocupamos de los más chiquitos, con las vacunas, porque nos ocupamos de los adolescentes, que no tienen cobertura… Todo esto que anunciamos se ver reforzado y complementado porque con la Asignación Universal por Hijo todos aquellos que tienen la Asignación tienen que ir con todo el calendario completo de vacunas, con todos los controles y también con su certificado de estudios. Y también para los mayores, los niños y los mayores. Por eso, hoy, aunque bueno, aunque una Presidenta no deba decir esto porque, bueno, una Presidenta es de todos, hoy me siento muy peronista con esto de los niños y de los jóvenes, muy. Pero la verdad que debo decir algo también, como se los dije en la Plaza el 25: es necesario, sobre todo ustedes que son jóvenes, y los jóvenes siempre innovamos…¡Ay!, dije innovamos, mirá vos, segundo título para mañana: “Se puso como joven”. Les voy dando como tres titulares ya hoy, terrible. Pero en serio, los jóvenes…Lo que pasa que ustedes me hacen acordar a mí cuando era joven, es inevitable, no puedo…es superior a mí, no lo puedo evitar, veo esas pancartas y, bueno, nosotros teníamos por ahí banderolas y otras cosas, qué sé yo, sí, otras cosas también, pero bueno, no importa. Pero, me encantan esos paragüitas, esos paragüitas son un símbolo. Por eso el otro día tomé un paragüitas para que vean el cambio estructural de una juventud comprometida con el cambio y la transformación que porta paragüitas, portan paragüitas. Y la verdad que en un país donde hemos tenido tantas tragedias y tantos dramas, no es una cuestión menor. Y les decía que cuando recién decía y hablaba de mi peronismo, les quería recordar también lo que había comentado durante el acto del 25 de mayo, ¿no?, la necesidad de esta generación, que son ustedes, que es la generación del siglo XXI, la de repensar las cosas, el mundo, el país, la sociedad, los medios de comunicación. Y me refiero a la velocidad y a la modernización que tienen hoy las comunicaciones, el modo de relacionarse de la gente, ustedes mismos que ya se relacionan prácticamente a través de la Internet y de otras redes, nos obliga a todos a repensar, no ideales y objetivos que deben ser los de vivir en una sociedad mejor, más justa, más igualitaria, más equitativa, con inclusión social. Ese objetivo es permanente. Pero está claro que hay otras situaciones y otros escenarios que requieren de nuevos métodos, de nuevos instrumentos y hasta de nuevos pensamientos para llevar adelante esos instrumentos. Yo lo decía, en mi época era la explotación; hoy es la exclusión. En numerosas partes del mundo ya no necesitan explotar a nadie, simplemente los excluyen, los tratan con indiferencia, no les importa nada. Por eso digo que cuidar este proyecto y sentarse a pensar, no demasiado tiempo sentado porque hay mucho para trabajar también, se puede pensar parado también, pero es un decir, es una metáfora. Pero comenzar a pensar este nuevo siglo XXI, esta nueva Argentina y este nuevo mundo y esta nueva región también de la UNASUR, de la América latina y del Caribe, es también la obligación de generar un pensamiento. Pero si ustedes se ponen a pensar un poquito, aún mi generación, la generación de los 60 y los 70, tenía un pensamiento que no era un pensamiento propio, salvo aquellos que vienen de los movimientos populares como era el peronismo, todos tenían un pensamiento que por ahí también incluía ideas desde, no quiero recordar viejas consignas porque no vale la pena, pero también el peronismo necesita repensarse en sí mismo. Todos necesitamos cambiar, porque lo que no cambia, el agua que no corre, el río que se estanca, se pudre y se convierte en algo inerte. Es necesario que el río corra, que cambie, pero no para los objetivos, sino para lograr de llegar de mejor manera a esos objetivos. Eso era lo que yo quería decir el otro día y esa creo que es la obligación que tenemos todos. Y también lo tendrán las otras fuerzas políticas del país. Yo creo profundamente en el movimiento, sobre todo en países como el nuestro, en la construcción del gran movimiento nacional y popular. Nuestra propia historia teje un hilo invisible entre lo que fue ese 25 de mayo de 1810 hasta ese 17 de octubre de 1945, hasta ese 2003, donde Néstor llegó también a un país devastado y el país al que él llegó, hoy tampoco gracias a Dios existe. Hay otro país, hay sectores sociales que ascendieron, hay sectores sociales que lograron tener auto, casa, mandar a sus hijos a estudiar, tener una mejor condición de vida. Muchas veces exige, entonces, que nosotros también, frente a estos sectores sociales, que no alcanzan muchas veces a distinguir que son producto de un proceso histórico, económico y social, tener también los instrumentos necesarios para la continuidad de esa historia y que ellos también son garantes de la continuidad de esa historia aunque no se den cuenta, aunque no sientan pertenencia o lo que es peor, cuando muchas veces renieguen sin haberse dado cuenta de cómo llegaron las cosas. Claro que fue trabajando, a nadie le regalaron nada. Pero cuántas veces trabajaste en tu vida y quedaste en medio de vía. Entonces, yo creo que esto exige por parte de todos y, sobre todo de los militantes, mucha humildad, mucha humildad para saber cómo abordar este trabajo, debe ser sin la soberbia del que va a explicar que sabe todo, sino con la humildad de la construcción colectiva y, fundamentalmente, de la experiencia y del contacto permanente en el barrio, con el vecino, en la universidad, en el trabajo, dónde sea. De esto se trata la construcción política, no hay una construcción política teórica que pueda desarrollarse en cenáculos o en laboratorios. Los laboratorios son para los científicos, la política tiene que estar en la calle y tomando la calle, siempre, siempre. Por eso, en la calle y en todas partes, siempre. Y la única manera de no equivocarse, es en dónde está el interés de la Patria, no que me conviene a mí. No es tan difícil, porque aunque algunos se hagan los otarios, se dan cuenta qué le conviene a la Patria, qué le conviene al país y qué le conviene a la Argentina. Y por ahí no te das cuenta enseguida, pero si pensás un poquito, un poquito nada más, seguro que te das cuenta. Y si no, ayuden ustedes a que otros se den cuenta. Gracias, los quiero mucho, vayan a ver a Argentina ahora, gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ADHESIÓN DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, CÓRDOBA Y SANTA CRUZ AL PROGRAMA SUMAR, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señora vicejefa de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señora gobernadora de la provincia de Córdoba; señor ministro de salud de la provincia de Santa Cruz, queridos amigos y amigas; jubilados que también nos acompañan: bueno, varias cosas, en principio lo que acabamos de firmar con estás tres últimas jurisdicciones, que nos quedaban, que eran la Ciudad de Buenos Aires; Córdoba y Santa Cruz por incorporarlas definitivamente al Plan Sumar. Muchos argentinos, tal vez, se pregunten qué es el Plan Sumar y se lo pregunta porque como nunca publican las cosas buenas muchos no deben saber de qué se trata el Plan Sumar, pero este Plan es la continuación del Plan Nacer, que se inició en el año 2004 y que precisamente es un sistema integral de salud que atiende a niños, niñas y adolescentes, hasta los 19 años, y mujeres, hasta los 64 años, sin obra social. Estas prestaciones del Programa Sumar, al que hoy se suman las tres jurisdicciones, son controles clínicos completos a niños y niñas, adolescentes y mujeres, como les decía, hasta 64 años y la aplicación de todas las vacunas del calendario obligatorio que también tenemos anuncios para hacer sobre esta cuestión tan importante; consultas sobre planificación familiar, prevención de adicciones, VIH-Sida y otras infecciones de transmisión sexual, promoción de hábitos y pautas sanas de alimentación familiar, atención y seguimiento para casos de violencia doméstica, controles odontológicos y oftalmológicos, son esos que recorren todo el país entregando anteojos para nuestros chicos, para nuestra población, en general. También laboratorios, ecografías, radiografías, también prestaciones de alta complejidad, como son incluyendo las famosas intervenciones o cirugías de cardiopatías congénitas e internaciones en terapias neonatal y pediátricas, de aquellas famosas cardiopatías congénitas infantiles que me tocara anunciar el programa, cuando me presenté en el primer mensaje como Presidenta de los argentinos, en marzo del 2007, que habían listas de espera por dos años, y que hoy no hay ningún niño esperando por este plan, en la República Argentina. (APLAUSOS). La incorporación de estás tres jurisdicciones, que hoy acaban de firmar, significan la incorporación de niños, niñas, adolescentes y mujeres, de hasta 64 años, por un total de más de 1.222.500 personas, que se incorporan y una erogación mensual, de aproximadamente, 5 millones y medio de pesos. De esta manera, cubriendo las 24 jurisdicciones argentinas (las 23 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires), estamos llegando con este Plan Sumar a 9 millones y medio de personas, niños, adolescentes y mujeres. (APLAUSOS). Cuál, además, de todos estos controles, de los anteojos y de todas las cosas que he mencionado se pueden observar en datos, que se pueden denominar estructurales del estado de salud de la población, como son los índices de mortalidad infantil o los índices de mortalidad materna, con motivo del parto, bueno la modificación es algo impresionante. Estos son los efectos de políticas públicas de salud, así la evolución de la tasa de mortalidad materna, que se calcula por cada 10.000 chicos, nacidos vivos, y que en el año 2009 llegó a ser un 5,5; en el año 2013, a solo cuatro años lo hemos reducido a la mitad: 2,8 cada 10.000, en materia de mortalidad materna infantil. (APLAUSOS). Madres que ya no se mueren porque tienen control preventivo, durante su embarazo, y por lo tanto se evitan muertes de mamás que no tienen obra social, que no tienen llegada y que de esta manera el Estado las cubre. Y también, el impacto en la evolución de la tasa de mortalidad infantil, que como ustedes saben se calcula por cada 1.000 y que allá cuando él se hizo cargo del Gobierno, en el año 2003, ascendía al 16,5 por 1.000. Esa era la tasa de mortalidad infantil en la República Argentina, algo que bueno lo habremos visto publicado en innumerables artículos con sentido crítico, y claro esta era una cosa para criticar, nos gustaría también que se levantara, así como se criticaba esa tasa de mortalidad, cuando hemos logrado, en el año 2013, reducirla al 10,9 por 1.000 y según la Revista “Lancet”, que es una de las más prestigiosas del mundo, esto me lo dijo el señor ministro de Salud, yo la verdad nunca la leí, porque les voy a mentir, no les voy a andar mintiendo; el sanitarista es él y me dijo que “Lancet” es lo más en medicina, prevé – textualmente – que si se continúan las políticas actuales, Argentina cumplirá – esto no lo digo yo, lo dice “Lancet”, vuelvo a repetir – el objetivo de desarrollo del Milenio de 2015 de lograr una tasa de mortalidad infantil de 9,8 por 1.000 nacidos vivos. Esto es tasa de un dígito, llegaremos, después de mucho tiempo, a tasas de un dígito. (APLAUSOS). La verdad, que me siento con mucho orgullo y con mucha fuerza para poder seguir profundizando estás políticas públicas, que nos permiten estos resultados para todos los argentinos. También anunciar, en el marco de estás políticas sanitarias, y en el marco del Programa PRONACER, que es el Programa de Control de Enfermedades Inmunoprevenibles, esto es a través de lo que se denominan los calendarios de vacunas, la incorporación – les decía que cuando llegamos al gobierno teníamos en el calendario seis vacunas y hoy tenemos 16, hemos incorporado 10 – y ahora incorporamos tres nuevas vacunas al calendario nacional de vacunación. (APLAUSOS). Estás son las vacuna contra el rotavirus, la vacuna contra la varicela y la vacuna contra el meningococo. Las dos primeras a partir del 1 de enero de 2015; la segunda, la del meningococo, a partir de junio de 2015. ¿Por qué? Porque esta última, voy de decirle al ministro, se le pedí yo porque hace unos días, estando en Gallegos, Rocío me dice que había vacunado a Néstor Iván con la vacuna contra el meningococo, pero me dice que no estaba en el calendario de vacunas y que sale a 1.500 pesos, es una vacuna muy cara, de todas las que habíamos anunciado es la más cara y obvio solo pueden acceder aquellos que tienen dinero para ello. Por eso, la hemos decidido también incorporar, y porque es muy importante, porque con esto se cumple… Cuando uno ya llega a abuela y entonces puede observar todo lo que pasa, también, a su alrededor y no solamente preocuparse porque claro, mi nieto no tiene problemas, si saliera a más también de la podría dar, pero me puse a pensar en todos los pibes, como mi nietito, que no tienen papás y mamás que se las puedan dar y es terrible porque esta enfermedad no solamente provoca muertes, sino que aquellos que quedan vivos quedan con secuelas terribles de hidrocefalias, de cuadriplejías, hipoacusia, etc. Así que bueno, hemos incorporado estás tres nuevas vacunas. La vacuna contra el rotavirus, que todos se preguntarán qué es eso. Bueno, para los gobernadores del NEA y del NOA esto significa que vamos a llegar a los 300.000 casos de diárrea infantil, que tenemos por año, fundamentalmente en las provincias del NEA y del NOA. Esto tiende a prevenir eso: la diárrea infantil. Con las tres vacunas vamos a evitar 25.000 internaciones y 75 muertes de chiquitos por año. (APLAUSOS). Uno puede mirar estás inversiones, en total son 82 millones de dólares: 60 millones de dólares sale la del meningococo; 12 y 10 millones las otras dos. Decía que uno puede mirar estás inversiones como gastos, seguramente alguno lo podrá ver como gastos, nosotros lo vemos como inversión, no solamente desde la perspectiva social, sino también de la propia perspectiva económica también, porque curar a un enfermo sale, en términos económicos también, mucho más caro que prevenir su internación y que no esté enfermo. Si el Estado termina gastando mucho más en curar enfermos, que en prevenir enfermedades. Por eso es tan importante la tarea de un Estado promotor y que prevenga las enfermedades, en materia sanitaria. Se aplicarán a 1.500 mil niños, hasta los dos años de edad, y bueno es uno de los calendarios de vacunación más completos del mundo porque llegamos a 19 vacunas, con una inversión de 1.040 millones de pesos, por año y con una cobertura territorial de 8.600 vacunatorios públicos, en las 24 jurisdicciones para que puedan hacerlo. (APLAUSOS). De cualquier manera yo quiero pedirle algo, a los que como en el caso de mi nuera Rocío, pueda hacerle frente al pago de la vacuna que lo haga, porque con eso está ayudando a otro que seguramente no lo puede hacer y entonces ayuda también a ser una sociedad más justa, equitativa y solidaria. Me parece que eso también es importante remarcarlo. (APLAUSOS). La comparación de vacunas aplicadas, entre el año 2003 vs. 2013, es de 27 millones de vacunas, que se aplicaban en el año 2003, a 57 millones de vacunas que se aplican, ahora, y el crecimiento en materia vacunatoria ha crecido un 1.041 por ciento, más de 10 veces. (APLAUSOS). Hay logros, porque lo importante es cómo se miden estás cosas y bueno se miden con enfermedades eliminadas, como por ejemplo rubéola, en último caso lo tuvimos en el año 2009; síndrome de rubéola congénita, último caso 2009. En el 2013, certificamos que eliminamos sarampión, rubéola y síndrome de rubéola congénita. Segundo logro: enfermedades controladas: tétanos neonatal, último caso en el año 2007. ¿Por qué decimos controladas y no eliminadas, por una razón elemental, porque puede haber algo que directamente contagie por falta de prevención o de asepsia suficiente; difteria… ¿fue la que me dieron el otro día, Doctor, fue contra la difteria, porque tengo que viajar. No, ah bueno, porque a mí también me vacunan y no solamente en los diarios, los médicos también me vacunan (RISAS y APLAUSOS). Pero, hay una diferencia, las de ellos sobre mí no tienen efecto, las del Doctor sí, las de él son buenas. Tétanos neonatal, último caso 2007; difteria, último caso 2006; hepatitis A, esta fue la de Néstor, el último transplante hepático por esta causa, de la hepatitis A se produjo en el año 2007. El impacto de la introducción de la Triple Bacteriana A celular, que fuimos – escuchen bien – fuimos el primer país en Latinoamérica en incorporar la vacuna, que es contra la tos convulsa en las embarazadas, que es fundamentalmente un problema bárbaro, porque si se produce una tos convulsa lo más probable es que pierdan el bebé, porque el movimiento de la tos aborta, naturalmente, la criatura. El objetivo disminuir precisamente la mortalidad infantil por tos convulsa, en niños menores de un año y en dos años, con esta vacuna, evitamos la muerte de 110 niños y se vacunaron 955 mil embarazadas, casi un millón de embarazadas, desde el año 2012 a la fecha. Y bueno, la disminución del coqueluche. Se acuerdan de aquella obra de teatro “Coqueluche”, bueno fue de 76 casos fallecidos, en el 2011, a 10 en el año 2013 y hay un 87 por ciento en la reducción de la mortalidad. El impacto de las neumonías, de la vacuna contra el neumococo, una cosa que era terrible cuando llegaba el invierno los chiquitos de menores recursos. En la tasa de neumonía también hubo una reducción: los menores de hasta 12 meses, del 28 por ciento y de 12 a 24 meses, de hasta el 30,3 por ciento. La vacuna que se incorporó, hace dos años, ya hay 588.000 niños menores de un año que completaron el esquema de la vacuna, y en niños menores de cinco años se evitaron 22.560 casos de neumonías bacteriana; 6.768 internaciones por neumonía bacteriana, que equivale, para que ustedes tengan una idea y lo tenga también la señora vicejefe de Gobierno de la Ciudad, con quien compartimos ambas jurisdicciones la administración del Hospital Garrahan, evitar esto significa diez veces el Hospital Garrahan, tiene 600 camas y luego también evitamos 114 muertes de neumonía bacteriana. Todos estos números: meningitis de la vacuna, contra el neumococo también, tasas de meningitis porque hay varias cepas de meningitis, nosotros agregamos, ahora, las otras tres cepas de meningitis que no estaban contempladas. Allí también hubo una reducción, en dos años, del 41,5 por ciento, para los niños menores de hasta un año y del 46, hasta los dos años. Todo esto que parecen cifras… de la vacunación antigripal bueno ni hablar, yo me acuerdo de aquella semana, año 2013, entre el dengue y la gripe A parecía que el mundo se nos venía encima. Ahí fue cuando decidí convocarlo al ministro, vino sonriéndose así y yo decía: “este hombre de qué se ríe”. Estamos en medio… y después cuando me aceptó ser ministro de Salud, que entró riéndose y salió riéndose, porque es una persona esencialmente optimista, me llamó al rato y me dice: “Doctora, Presidenta, usted va a pensar que yo estoy loco, por haberme reído, pero yo soy siempre así, yo siempre pienso que podemos salir de los problemas más graves”. Y la verdad, que se lanzó a un plan, que nos permitió realmente una prevención del dengue (toco madera) y una cobertura de vacuna antigripal, hoy, del 90 por ciento, que nos ha evitado fallecidos. No hubo fallecidos dentro de los grupos de riesgo vacunados, en el momento adecuado. Y en el 2014 ya se han vacunado 2 millones y medios de personas. (APLAUSOS). Cuando uno habla de los enfermos, de los chiquitos, uno dice son cifras, pero hay que ver la desesperación de una mamá, porque una cosa es cuando se enferma uno grande, cuando uno ve enfermo a uno grande lo ve menos vulnerable, pero yo lo veo en mi propia familia: la desesperación cuando hay un moquito, cuando empiezan con hacer ruido el pechito, las mamás, las nuevas, las viejas, las jovencitas o menos jovencitas entran en desesperación y entran en desesperación toda la familia, por la vulnerabilidad que los niños chiquitos tiene, los bebés. Y por eso esto que parecen cifras son además, no solamente situaciones que evitan muertes, sino también que evitan situaciones familiares de angustia y desesperación, que tienen las familias cuando el bebé se enferma, que también forma parte de la calidad de vida de un país, de una sociedad y de la obligación de un Estado de hacerse cargo. (APLAUSOS). La cobertura, también, de la vacuna VPH, que es algo que ya estamos en la tercera dosis, que como ustedes saben, es una cosa que vamos a empezar a ver dentro de 6, 7 u 8 años, que es para todas las niñas de 11 años, con el VH Papiloma, normalmente conocido como cáncer de útero, la enfermedad que se nos llevó a Evita. Y creemos que de esta manera vamos a evitar las 2.500 muertas por año. ¿No? Y 4.000 nuevos cánceres por año, si todas las niñas, de once años, por lo menos se vacunan con esta vacuna, que ya le hemos lanzado. ¿Este es el segundo año que vamos, Juan, no? Y finalmente, la vacuna contra la hepatitis A, que se introdujo durante el gobierno y la gestión de Néstor, como tantas otras, y que hizo una reducción del 88 por ciento de los casos de hepatitis y en el esquema – esto es importante, porque siempre nos estamos comparando o nos quieren comparar  - bueno, también es bueno compararnos en las cosas buenas: el esquema habitual de vacunación contra la hepatitis A era de dos dosis y la Argentina fue el primer país del mundo en vacunar con dosis única. La Organización Mundial de la Salud avaló esta estrategia argentina y ahora varios países del mundo usan la estrategia de una sola dosis que nos ha evitado hacer transplantes hepáticos, por hepatitis A. (APLAUSOS). También, y como hoy nos acompañan nuestros mayores, de la tercera edad, hemos decidido, con respecto a la Tarjeta Argenta, que era la tarjeta de los jubilados universalizarla, convertirla en la identificación del jubilado para todos los trámites, hasta ahora ya se han  otorgado casi 600 mil, 592.011 créditos otorgados por más de 3.930 millones y más de 5.000 comercios adheridos. Bueno, hoy la universalizamos. ¿En qué gastan los jubilados? En artículos del hogar, algunos para viajar también. Hoy anunciamos el carné universal, la tarjeta pasa a ser para los 6 millones de jubilados; la constitución del Club Argenta, el aumento de los montos, pasamos de 15 mil a 20 mil pesos, de préstamos por cada jubilado. (APLAUSOS). Y le agregamos una nueva posibilidad, que antes no existía, porque los 15 mil pesos era para comprar cosas, de estos 20 mil pesos vamos a permitir que 7 mil puedan ser retirados en efectivo y los otros 13 mil también en cosas. Esto es muy importante. (APLAUSOS). Porque claro, cuando por ejemplo, algunos jubilados destinan su préstamo para cuestiones como la vivienda o necesitan alguna cosa para pagar mano de obra no la pueden pagar con la Tarjeta Argenta, hay gastos que se tienen que hacer en efectivo y el poder retirar estos 7 mil pesos, en efectivo, les va a permitir también, entonces, de esta manera, hacer frente a estos gastos. Y también queremos, finalmente, anunciar hoy el envío al Parlamento Nacional, de un proyecto de ley, de una nueva moratoria para jubilados, que permita la universalidad. Bueno, con esta nueva moratoria, que obviamente debe ser tratada como corresponde por el Parlamento argentino, se va a dar la universalidad, la universalización del sistema provisional argentino. La primera moratoria la lanzó el Presidente Kirchner, en el año 2005, fue el primer plan de inclusión jubilatoria, y ahora en el año 2014, estamos lanzando esto. Tres décadas de desempleo e informalidad laboral y un sistema jubilatorio privatizado que habían dejado de cada 10 personas en condiciones de jubilarse, la mitad afuera, “arafue”, como diría Aníbal Fernández, que lo veo acá. Esta inclusión provisional no solamente redujo la pobreza, la indigencia entre los adultos mayores, sino también fue una equidad de género, porque el 73 por ciento de esas destinatarias fueron precisamente mujeres, nosotras las explotadas de siempre también. Los logros de la primera inclusión jubilatoria, para terminar con esto de las inclusiones, de los que hacían aportes, de los que no, la inclusión de las altas en las moratorias es de 2.900 contra 5.000 y un poquito más de los que hicieron aportes. Pero lo que es más importante… la siguiente: la mayoría de la gente, tenemos el promedio, lo tenemos estadísticamente, había hecho aportes, hay un promedio de un 12,7 por ciento entre los que ingresan en la moratoria, que ha hecho aportes, en algún momento, y le faltó el 17,3 por ciento, o sea sacas el 13 por ciento y le faltó el 17 para completar los 30 años de aportes. La pregunta es para algunos que se quejan: ¿sería justo que perdieran los 12 años de aportes, quedarán en la vía y además contribuyeran de esta manera, a sostener el sistema, porque como tienen que pagar una suma más alta, creo que esto contribuye, también, a sostener el sistema. Y también lo que es importante que nosotros… ahí son los 10 deciles, en los cuales se divide la sociedad: el 1 los más pobres, el último los más ricos. Y ven dos colores, azules y verdes y ven un círculo rojo, ese es un nuestro círculo rojo, sé que hay otros círculos rojos en la República Argentina, el nuestro es ese. ¿Saben por qué? Les voy a explicar porque es nuestro círculo rojo ese, porque son los tres deciles más pobres de la sociedad y fíjense ustedes son los que en el año 2003, solamente de ese decil, tenía derecho jubilatorio un 23 por ciento. Con la moratoria lo llevamos al 51,6 pero prácticamente ese primer decil más pobre, sigue sin cobertura previsional. Segundo decil, estaba en el 50,2, o sea, el segundo decil más pobre, la mitad también afuera. Con la moratoria lo llevamos al 72.8, pero todavía falta. Tercer decil, también estaba en el 50,3, pero ya va al 84,3, eso también tiene que ver con la accesibilidad de los más carenciados, tienen a todos los sistemas por información, por formación, por un montón de cosas. Y fíjense cómo decil 4, decil 5, 6 y 7, que podíamos denominar la clase media argentina, fue tal vez la más beneficiada y, sin embargo por ahí, la que más se queja. ¡Qué cosa, son las cosas que pasan en la Argentina! Porque fíjense ustedes: el decil 4, solamente tenía el 54,2 por ciento de gente con cobertura y cuando vino la moratoria, llegaron al 94. El decil 5 tenía el 64, hoy está prácticamente en el 100 por ciento, el 96,2. El decil 6 estaba en el 63 por ciento y hoy está en el 87,2. Y el decil 7, estaba en el 64 y hoy está en el 90. Y así seguimos. Los deciles han mejorado todos, incluidos los de mayor poder adquisitivo. ¿Por qué decidimos hacer esto también por una cuestión de equidad y cómo hacerlo mejor, más justo, más equitativo y más redistributivo también? Primero, porque el anterior corte, el de la primera moratoria del primer plan de inclusión, el que decidió el presidente Kirchner, tomó como fecha de corte el año 1993, como ustedes observan ahí. Y, precisamente entre 1993 y 2003, fue la década donde se registraron los índices de desocupación más alta. Nosotros estimamos que esto va a beneficiar aproximadamente a 473 mil personas que no están incluidas. Pero también y para ser justos y equitativos, el proyecto de ley enviado al Parlamento, atenderá a los sectores de mayor vulnerabilidad social. ¿Por qué? Porque la anterior moratoria fue abierta y sin ningún tipo de restricciones. Entonces, por allí tuvo la jubilación gente que por ahí hasta te critica, que está bien, que no tendría ningún problema, no sería importante que te criticara, lo importante es que pertenece a una familia que puede mantenerlo, que puede mantenerse perfectamente pero quería la jubilación. Vieron que todo el mundo tiene locura con tener una jubilación, una pensión o algo. Pero está bien, me parece bárbaro, pero si vos tenés una posición económica, vos y tu familia adecuada y buena, no te corresponde. Por eso el ANSES va a reservarse el derecho de que esto llegue a los sectores de vulnerabilidad social, para que realmente sea justo y equitativo. (APLAUSOS). Esto es muy equitativo, esto significa no solamente la jubilación, significa poder acceder al PAMI, significa poder acceder a la Tartera Argenta, significa redistribución del ingreso, inclusión y también, es bueno saberlo, que la cuota que tengan que pagar en esta nueva moratoria, no va ser fija, para que no se desactualice y desfinancie el sistema del SIPA, que debemos decirlo hoy, el Fondo, en el informe que hizo ayer, el señor director de la ANSES ronda ya más de los 400 mil millones de pesos. (APLAUSOS). ¿Qué vamos a hacer? El valor de la cuota se actualizará por la misma movilidad jubilatoria, el mismo índice de movilidad jubilatoria deberá adecuarse la cuota. De esta manera se hace un sistema que tenga sustentabilidad, que sea sustentable por sí mismo y que realimente el círculo virtuoso, del ingreso al SIPA, para que nuestros jubilados y podamos decir todos los argentinos que hemos cumplido con el sueño, por más que no le guste a muchos la persona, que yo creo que ya está más allá de todos, se ganó la historia sobradamente, el sueño de Eva Perón, que fue que todos los mayores, los derechos de la ancianidad, el parque de la ancianidad Evita, en el antiguo Pereira Iraola. Y cómo la iban a querer, si expropiaron la Estancia Pereira Iraola para darles el lugar a los ancianos. Mira, yo me ponía a pensar siempre, quién la iba a querer. (APLAUSOS). Y sin querer compararme, por favor, porque mañana ya veo que La Nación o Clarín titulan: “Se comparó con Evita” y yo algunas cositas he hecho también, para que bueno me tengan un poquito de tirria los sectores más favorecidos, pero bueno aunque en realidad deberían compararse porque no son exactamente los momentos históricos iguales: cuando se produjo el advenimiento del peronismo había todo un sector, muy minúsculo de inmenso poder adquisitivo y el resto era todo pata al suelo y ningún tipo de derecho. En el año 2001, 2003, cuando llega Néstor, la crisis arrastró, inclusive, a los sectores medios, a los sectores medios altos, que vieron también emigrar a muchos de sus hijos por falta de posibilidades en el país o que se iban desilusionados, la situación histórica era totalmente diferente. Por eso creo que la mirada y el análisis histórico debía ser de otra manera, porque creo que estás políticas realmente han permitido el surgimiento de miles de pequeños y medianos empresarios, de miles y pequeños comerciantes que sin estás políticas, bueno nosotros creemos mucho en impulsar la demanda, por eso también estás medidas, hubiera podido llegar. El otro día alguien me contaba, que un señor decía: “miren todo lo que vendí, a pesar de que el gobierno es kirchnerista”. No se habrá dado cuenta… yo ya me río porque uno tiene que tomarlo con mucho humor. A mí lo único que sí me  preocupa es que no se den cuenta. Saben por qué. Porque si no te das cuenta te embocan de vuelta evidentemente, viste. Este es mi única cosa, no por mí, yo realmente ya tengo mucho más de lo que alguna vez pensé, ¿no? como mujer, como política, en fin, qué se yo. Pero me preocupa la situación de todos los argentinos, de los más vulnerables como siempre, los más pobres, porque son los primeros que caen, pero después es como un efecto dominó, salvo los que siempre se salvan, que ya sabemos quiénes son, tarde o temprano llega. Y lo que más me preocupa es que no se den cuenta de eso y algunos todavía los vuelvan, como yo digo, a embocar. Esperemos que no, esperemos que todos tengan la claridad y la sensatez suficiente y que tengamos muchos argentinos que entiendan la necesidad de que cuanto más beneficios tengan el resto de los argentinos no es en perjuicio de ellos, sino que es en beneficio de ellos porque les va a permitir vivir en un país mejor, que es el sueño que tenemos todos; vivir en una sociedad mejor. No tenemos que pensar iguales, al contrario podemos pensar diferentes, podemos compartir momentos, pero tenemos que ser coherentes también. Yo también les pido a todos que seamos coherentes. Y te dejaron solo, Coqui, allá, ¿no? Bueno, no importa, ya verán, les voy a contar una anécdota. No te sientas mal porque a vos fue la oposición, pero a mí una vez, y con esto termino, siempre con humor, siento senadora, hay registro de esto, no estoy mintiendo… siendo senadora mi propio bloque, porque yo jamás me fui del bloque, ni me fui del peronismo, me echaron del bloque se complotaron y me dejaron hablando sola, vaciaron toda la mitad del recinto, donde estaba el peronismo sentado y yo quedé hablando sola, literalmente, y también parte de la oposición que se había ido. Pero habían quedado algunos de la oposición que me estaban escuchando, así que vos no te hagas ningún problema, porque a vos fue la oposición, pero a mí fueron los de mi propio partido que me dejaron solo. Así que has dado un gran paso, muchacho, has avanzado bastante más que yo. (APLAUSOS). Gracias a todos y todas, los quiero mucho, en serio siempre, de acá del corazón. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DESDE EL MUSEO DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA  Muy buenas tardes a todos y a todas; sé que nos acompaña también la señora Gobernadora de la provincia de Santiago del Estero, ahí con su comprovinciana que estaba hablando la señora Gobernadora de Catamarca; el señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires y además también artistas populares, todos los artistas cuando son artistas generalmente son populares, así que es una adjetivación que está totalmente de más y también empresarios del sector de la información, con medidas que hemos anunciado – largamente esperadas, sobre todo por las Pymes de la información, no hablamos obviamente de los grandes medios concentrados, sino de las pequeñas y medianas empresas de información, fundamentalmente ubicadas en el país profundo, como digo yo, con esta primera medida que es el intercambio de deuda, en materia impositiva, que se debía a la AFIP, por parte de estas empresas, ya sea por IVA, por ganancias o por contribuciones patronales, por un monto de hasta 100 millones de pesos. Es decir, alcanza no a todas las empresas sino a aquellas que tenían este monto. Y esto les va a permitir también a las agencias, esto también involucra a agencias o a productoras de contenidos audiovisuales, regularizar su situación fiscal mediante un intercambio de servicios, mediante una dación en pago, que en  lugar de dar dinero dan servicios al Estado Nacional a través de publicidad en sus medios, o a través de otros servicios que el Estado les requiera. Esto era largamente solicitado por el sector y finalmente se hace. Se da también en el marco de esta inauguración en Mendoza, de la ampliación de una fábrica que es líder en el mundo Knauf, en materia de paneles de yeso, que aumenta en un 50 por ciento su producción y da trabajo a más de 150 trabajadores en forma directa. Y agradecemos la presencia de su presidente, que ha venido de Alemania, es una empresa que está en 60 países y factura más de 6.000 millones de euros por año, en todo el mundo y que tiene inversiones, radicadas en nuestro país, y que ha decidido invertir. La inversión la comprometió conmigo, en el año 2012, y la está inaugurando dos años después, una inversión de 140 millones de pesos, que le permite – como les decía – aumentar el 50 por ciento de la producción. Así que desde ya muchísimas gracias también. Sí, hay que ser agradecidos, así cuando uno crítica también tiene que agradecer. (APLAUSOS). También, en el marco de las empresas de medios de comunicación, la modificación de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, que muy rápidamente la locutora lo señaló, y que establece alícuotas diferenciadas, en materia de IVA, sobre precio de tapa, según el monto de facturación anual de las empresas, con una alícuota del 2,5 por ciento sobre aquellas empresas que facturen, anualmente, hasta 63 millones de pesos. Estamos hablando del valor de tapa; desde 63 millones hasta 126 millones el 5 por ciento de la alícuota y luego de 126 millones en adelante la alícuota quebrada, del 10,5 por ciento, que históricamente se tuvo, sobre la tapa de diarios, como una ayuda a los medios de comunicación. También en lo que hace a la locación de servicios publicitarios se estableció también un criterio similar, dividiendo en tres etapas, tres categorías, que son hasta 63 millones el 2,5 por ciento; hasta 126 (alícuota quebrada) del 10,5 y más de 126 millones IVA completo del 21 por ciento, como corresponde porque es una facturación por publicidad que amerita que se le aplique como el resto. Esto tiene un objetivo, que es ayudar a que las pequeñas empresas puedan subsistir, porque no solamente a través de un instrumento legal, como es una ley, se garantiza la diversidad y la pluralidad. La pluralidad y la diversidad también se logra, sino sería imposible, ayudando a que los más pequeños puedan competir, y evidentemente para poder hacerlo tienen que tener diferenciaciones impositivas que le permitan hacer frente a lo que son obviamente los grandes medios concentrados monopólicos, que no son solamente monopólicos porque tienen muchos medios, sino porque también controlan gran parte de la publicidad. (APLAUSOS). Se habla mucho de la publicidad, en este país, pero se habla de la publicidad oficial nada más. ¿No es cierto, Jefe de Gabinete? Pero el año pasado el monto total que las empresas argentinas privadas gastaron fue de 30.000 millones de pesos. Y si uno analiza esos 30.000 millones de pesos fueron, obviamente, a parar a las arcas de los grandes medios concentrados. Y esto también, hay que decirlo, cuando uno pone publicidad en un medio también está decidiendo qué política. Porque siempre se habla del Estado, pero no se habla… y la proporción de la publicidad del Estado frente a la magnitud de la publicidad privada es ínfima. El poder de influencia que tiene la publicidad estatal es prácticamente inexistente frente al peso específico de los privados en materia de “pretendida” influencia. (APLAUSOS). Esto también tiene un costo fiscal porque antes estás cifras eran de 43 millones de pesos, con lo cual esto tiene un costo fiscal. Muchas veces nos preguntan desde distintos sectores empresarios en qué gastamos la plata. Bueno, esto es un caso de costo fiscal que le estamos dando a empresarios del sector de los medios gráficos y de la comunicación para que puedan precisamente tener mayor competitividad y que pueda haber mayor diversidad. También ponemos en marcha algo que es esencial y que tiene que ver también con la publicidad, porque la publicidad, la medición de audiencias también tiene que ver, está directamente vinculada a la publicidad y directamente vinculada al costo del segundo publicitario. Y bueno, parece ser que se mide únicamente lo que se ve aquí en la Ciudad de Buenos Aires, o en el conurbano, pero resulta ser que además hay también otros 20 o un poco más de millones de argentinos que también queremos saber qué miran y queremos hacerlo a través de una organización no gubernamental, que contemple la medición desde la Quiaca hasta Tierra del Fuego, sobre qué miran y cuáles son los gustos y las preferencias de los argentinos. (APLAUSOS). Por eso se crea el SIFEMA, Sistema de Medición Federal, que se pregunta precisamente qué estamos mirando hoy todos los argentinos, los 40 millones de argentinos. Por eso hoy están ya convocadas 11 universidades, centros académicos nacionales públicos: la de San Martín; La Plata; Arturo Jauretche; Lanús, Quilmes; Rosario; Buenos Aires; Córdoba; Jujuy; Salta y Río Cuarto, con el interés ya manifiesto de otras 20 instituciones académicas para participar en la elaboración de un sistema federal de medición de audiencias que ya también está instalándose acá en el Gran Buenos Aires y en la Ciudad de Buenos Aires con medidores y se están desarrollando también, ya hay 890 hogares y 1.700 medidores implementados por la Universidad Nacional de San Martín y se está avanzando en el diseño del panel de instalación de hardware y software, diseño nacional para poder mediar esto con precisión científica, no con el telefonito que nadie sabe si te llamaron…A mí nunca me llamaron, la verdad, en mi vida he recibido una llamada preguntándome qué estaba mirando, en mi vida, eh, en mi vida. Será porque a lo mejor adivinaban en la guía, no sé cómo lo hacen, qué estaba mirando o qué no estaba mirando por ahí. Pero la verdad que a mí nunca me llamaron y no conozco mucha gente que a la hayan llamado. Por eso, este sistema va a ser un sistema totalmente transparente, de calidad ISO internacional y auditable, auditable tanto por lo público y lo privado para tener una garantía. Todos, los empresarios primero, para saber que donde pongan la plata realmente el minuto o el segundo se lo están cobrando adecuadamente y no lo están estafando y a cuánta gente llega realmente esto. Y a todos los argentinos también para conocernos un poco más y conocer cuáles son nuestras preferencias, nuestros gustos y de paso también, a partir de eso y a partir de la importantísima inversión que estamos haciendo en materia de industria cinematográfica como no se hacía, me atrevo a decir, desde la época del peronismo. Es como si los períodos de industrialización y crecimiento social, coincidieran también con los períodos de crecimiento cultural. Se le dice a la etapa del peronismo “la edad de oro del cine argentino”, pero no porque sean peronistas, sino por el desarrollo cinematográfico que hubo. Y es bueno, entonces, este sistema de medición, este aumento que hemos hecho de subsidios desde el INCAA para todo lo que sea producción nacional, que no solamente es arte, sino que es industria. Tenemos que acostumbrarnos, además de…Yo soy una cinéfila, debo confesar que me siento frente a una película a mirar la película. Pero también debemos acostumbrarnos a mirar un poco más allá y saber que, a partir de una película, hay una formidable industria y la posibilidad de desarrollo de un formidable aparato cultural. Y si no, miren lo que es Estados Unidos de Norteamérica y su industria cinematográfica, una formidable industria transportadora, además, de costumbres, modismos culturales. ¿Qué queremos los argentinos? Tener nuestro propio cine que, además, es excelente porque, como decía, ¿Dostoyevski era?, sí, no, “pinta tu aldea y serás universal”. Y cada vez que hemos contado una historia nuestra, hemos tenido excelentes resultados a nivel internacional. Por eso, para nosotros es muy importante seguir apoyando la industria cinematográfica argentina, a sus actores. Por eso, hemos apoyado tanto la lucha de la Asociación Argentina de Actores para que les reconozcan sus derechos, también la de los directores de cine y los vamos a seguir apoyando porque son trabajadores de la cultura y, como tal, deben ser reconocidos. Además, con nuestro nuevo ministerio de Cultura, comandado por otra gran artista popular como es la querida Teresa Parodi, vamos a seguir trabajando y llevar todo esto, además, a la calle. Yo decía ayer cuando hablaba en otro ámbito, que era el de los militantes, también de llevar la política a la calle. El arte también hay que llevarlo a la calle en un feedback permanente. Cuando sale a la calle vuelve hecho película, vuelve hecho ficción y vuelve hecho éxito porque uno se ve reflejado en ello. Por último, y lo dejé para lo último a propósito, no fue casualidad, la inauguración del nuevo edificio que compramos, refaccionamos y acondicionamos de Télam, la agencia oficial de noticias del Estado argentino. Una inversión de 32 millones de pesos, 8 pisos a nuevo, en Belgrano, 400 periodistas, 3 estudios de radio, 6 islas de edición de video, salas de cámara, salas de fotógrafos, recepción satelital, archivo público fotográfico y periodístico, ustedes saben que es uno de los mejores y más importantes el de Télam, redacción portátil, Web, muestra fotográfica permanente, sala de reuniones y sala de usos múltiples, terraza y comedor para los trabajadores. Pero yo quiero dirigirme a Carolina, a Patucho y a todos los trabajadores de Télam: Carolina hablaba recién de que ella está a cargo del recientemente creado Departamento Audiovisual hace apenas 6 años, porque Télam siempre fue agencia de noticias por télex, por los antiguos télex, o también radiales, de cables, etcétera. Yo quiero plantearles a todos los trabajadores de Télam y plantearle un desafío también a la secretaría de Comunicación, al ministerio de Cultura de conformar desde lo audiovisual también y también desde todos los ámbitos, noticieros internacionales en materia política y económica de lo que carecemos en la Argentina porque es una cosa muy impresionante. Pero cuando uno viaja, mientras uno está en los intermezzos que tiene entre audiencia y audiencia o actividad y actividad o se está preparando para salir para alguna actividad en el exterior, prende la televisión local para ver qué es lo que pasa en ese país. Y les puedo asegurar que no hay país, yo miro fundamentalmente los noticieros para ver qué es lo que está pasando, no hay país en que por lo menos un tercio o algo más, esté totalmente destinado a noticias internacionales. Yo los desafío a todos ustedes, a que miren los canales de noticias argentinos y es como que nos miramos o se miran, porque yo no elijo ninguno, se miran el ombligo permanentemente. Si querés saber algo de economía, yo personalmente pongo a la agencia Bloomberg y si querés saber algo de política, miro Telesur. Pero si no, no te enterás de nada de lo que pasa en el mundo en materia económica, política o social. ¿Y saben qué? Yo no creo que sea casualidad, porque la casualidad no es una categoría política y mucho menos informativa. La desinformación es también una manera de informar, de ocultar lo que pasa en otras partes para que puedas distorsionar, deformar lo que pasa en tu propio país o, por lo menos, no tengas parámetros de comparación entre lo que pasa en otros lados y lo que pasa aquí. Por eso, creo que el desafío, no le digo a los periodistas de los grandes medios porque son trabajadores y, bueno,… Voy a contar una anécdota, ¿me dejás Axel? Voy a contar una anécdota, antes de pasar a la felicitación por el día 7 de junio de todos los periodistas y periodistas, todos y todas, muy bien la… Hoy estábamos almorzando con el ministro de Economía y me contó…Él también fue periodista, pero por muy poco tiempo. La cuento completa, ¿sí? Bien, bueno, la cuento completa. Con la verdad no temo ni ofendo, decía alguien, ¿no?, bue. “¡Cómo que fuiste periodista!”, le digo yo. “Claro, en BAE –pero no en el BAE de ahora, sino en el BAE que es un diario económico de cuando era de otro señor cuyo nombre empieza con ‘D’ y el apellido empieza con ‘H’, no importa, pero que era…digamos que a la derecha estaba la pared nada más, no es cierto, bueno-“. Lo mandaron a hacer…Sí, bueno pero que, a ver, que nadie se sienta ofendido por ser de derecha, porque no estoy diciendo…haciendo ninguna adjetivación, simplemente hay gente de izquierda, hay gente de derecha, nada más que en país vieron no hay nadie de derecha, son todos de centro para la izquierda, de allá para allá, no hay nadie. Pero bueno… Y lo mandaron a hacer una intervención, un reportaje, una entrevista a ¿quién era? Aleman, a un economista Aleman, no silben a nadie que vivimos en democracia, cada uno puede hacer lo que quiera, Aleman, y era para que opinara a partir de la intervención de él como periodista qué opinara sobre un plan…No sé si ustedes se acordarán un Plan Lauría, que era con un porcentaje de impuestos sobre el gas oil era, creo, se hacía no sé qué cantidad de kilómetros de ruta y que además eso generaba empleo por cada kilómetro de ruta y él, como buen economista, y además como buen hincha que es como debe ser el tábano socrático, como digo yo, le pregunta…¿cómo calculaste la medida?, el multiplicador, claro. Le pregunta: “Bueno, pero usted dice que genera tantos trabajadores, tanto este proyecto por kilómetro cuadrado. ¿Cuál es el multiplicador que usted utiliza –porque era economista el otro-…”. “Bueno, bueno, es así”. “No, no, cómo que es así, dígame el multiplicador así seguimos, siga la entrevista”. Bueno, no pudo sacarle el multiplicador. “Vos poné lo que yo te estoy diciendo”. “No, cómo vos poné lo que yo te estoy diciendo, yo vine acá a hacer una entrevista”. Bueno, corolario: Axel estuvo 7 días en BAE y fue despedido y así terminó su breve paso por el periodismo argentino. Hoy me enteraba al medio día y me divertía mucho. Pero por eso, yo quiero…Hoy es 5 de junio, dentro de 2 días, el día sábado va a ser el Día del Periodismo, me gusta esa puesta que hizo Carolina de no decir más Día del Periodista, sino decir Día del Periodismo, ¿no?, como vocación, pasando de lo individualista a lo grupal, a lo vocacional y a lo social, el periodismo como vocación de información y de socialización de la información con el resto de la población. Terminar este día en el cual hemos dado medidas muy importantes para que fuentes de trabajo como son todas las pequeñas y medianas empresas gráficas, agencias y, en fin, también productoras de contenidos, puedan seguir manteniendo sus fuentes de trabajo, puedan seguir siendo competitivas, darles un gran saludo, ustedes saben que ese día se recuerda la fundación de “La Gaceta de Buenos Aires”, el diario de Mariano Moreno, así que, desearles un muy feliz día el próximo sábado a todos y a todas y decirles a todos los empresarios, a todos los artistas que hoy nos acompañan, que siempre vamos a estar defendiendo la pluralidad, la diversidad de voces para que nadie grite pero que tampoco nadie sea obligado a susurrar o a bajar la voz. Que todos podamos tener el mismo tono de voz lo más parejo posible, de eso se trata la diversidad y la pluralidad y la democracia también. Muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACIÓN DEL MUSEO MALVINAS E ISLAS DEL ATLÁNTICO SUR, EN EL ESPACIO DE LA MEMORIA (ex ESMA), CABA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: quiero agradecer, en primer término, la presencia hoy, compartiendo este momento histórico al señor secretario general de la UNASUR, compañero Alí Rodríguez y a los señores ministros de Defensa de las hermanas repúblicas de Chile y Suriname, (APLAUSOS).  Hoy, hace exactamente 185 años, no solamente se ordenaba la creación de la Comandancia General y Militar de nuestras Islas Malvinas, sino que por primera vez allí, su gobernador, el Comandante Luís Vernet, izaba por primera vez el pabellón nacional. Cuando hoy le di la orden al jefe del regimiento de Granaderos, que izará el pabellón nacional, en este lugar, sentí una gran emoción, no solamente por lo que la fecha significa, sino porque, a no confundirse, que esto no es una construcción edilicia, esto que hoy inauguramos es la construcción histórica en honor a Malvinas más importante de la República Argentina. (APLAUSOS).  Hoy, contra mi costumbre, voy a omitir los miles de metros cuadrados, o las cifras que costó esta construcción, porque esos son detalles. Esta construcción tuvo otros costos, esta construcción que hoy estamos aquí tuvo el costo de vidas de argentinos. Algunos descansan allá en el cenotafio; otros en el fondo del  mar; otros no descansarán nunca porque los perseguirá siempre el fantasma terrible de la guerra. También aquí porque no acostumbramos a tomar la historia con beneficio de inventario, la historia argentina es una sola y no se puede fragmentar ni separar. (APLAUSOS) Por eso, también, hemos decidido que esta construcción, que este Museo, tuviera lugar en este sitio de la memoria, en la ex ESMA, por esto que acabo de mencionar, que la historia no se puede fragmentar ni tomar con beneficio de inventario. Y nosotros que tenemos en la memoria uno de los pilares fundamentales de nuestras políticas, hemos querido también hacerlo aquí.  En el recorrido uno puede ver todos los recursos naturales, de los cuales hoy estamos privados. Quiero agradecer también el invalorable aporte del ministerio de Educación, del Canal Encuentro, de Paka-Paka, de los biólogos, de todos los científicos que han colaborado en este desarrollo, de los cineastas como Tristán Bauer también. (APLAUSOS). En un recorrido que es geográfico, que es biológico, que es político, profundamente político. Por eso, en uno de los espacios, también están lo que se denominan Las Tres Plazas: la Plaza del 30 de Marzo; las del 2 y 10 de abril y la del 14 de junio. Por esas casualidades o licencias que se toma la historia, uno nunca sabe, mi compañero - que ya no está -  estuvo en la primera de las plazas, en la Plaza del 30 de marzo, circunstancialmente, por cuestiones de trabajo estaba aquí, en Buenos Aires y la CGT, en ese momento, había organizado una marcha de protesta para llegar a la plaza. Y él fue, junto a otros, y junto al amigo que le acompañaba y bueno corrió la misma suerte, no la misma suerte, a algunos se los llevaron presos, a él no se lo llevaron preso. Los corrieron y los gasearon.  En la plaza, del 2 de abril, que bueno es también recordarlo, estaba repleta y uno podía ver carteles de: ¡Malvinas sí, dictadura no¡ yo no estuve, pero hubo muchas plazas en toda la república. En Río Gallegos, donde yo estaba también hubo una plaza, en realidad no hubo una plaza, se congregaron en el centro, que es donde se conmemora todo que, en ese entonces, era la Avenida San Martín y Roca, y que hoy es San Martín y Kirchner. Les aseguro que hubiera querido que se siguiera llamando Roca. (APLAUSOS). Ahí yo no fui, ahí me pidió ir mi hijo Máximo, que tenía cinco añitos recién cumplidos y que como tantos niños y tantos adultos creían en lo que estaban viendo y quería ir con su banderita argentina a conmemorarlo. Yo, por supuesto, le dije: “no te voy a llevar” y él insistió así que… no sé si va a enojar que cuente esto, pero lo quiero hacer porque es parte de la historia de vida y de todos también y lo hice acompañar por una persona que trabajaba con nosotros en el estudio y allá fue Máximo con su banderita y sus 5 inocentes años, porque vivía todo el día mirando la televisión, hablando de la Isla Schefil y de los aviones y jugaba con soldaditos porque para él la guerra, con cinco años, no podía ser nada más que un juego. Todavía sigue recordando con muchísimo cariño, una de sus canciones preferidas de Víctor Heredia: “Soldaditos de plomo”. Y por esas cosas de la vida, el 14 de junio, la que estaba en Buenos Aires era yo, por cuestiones de trabajo. Había llegado unos días antes y salí de La Plata, de mi casa aquí, para Buenos Aires, donde también tenía mi casa, porque tenía cuestiones de trabajo, y cuando llegué me enteré lo que había pasado y también me comentan que había comenzado a congregarse gente en la Plaza de Mayo. Serían las 14, 15 horas, primero éramos grupos muy pequeños, pero a eso de las 6, 7 de la tarde, coincidiendo con la salida de los colegios, las oficinas, de los bancos la Plaza estaba repleta, la gente – lo recuerdo como si fuera hoy – tiraba monedas contra los camiones de exteriores, de los canales de televisión, quemaba diarios “La Razón”, en aquel momento “La Razón”, vespertina y decían: “cayó Puerto Argentino”, y quemaban los diarios. Estaban todos muy enojados y finalmente también – como aquel 30 de marzo – vino la represión. ¿Por qué recuerdo esto? Porque tal vez algunos se preguntarán y por qué no lo quiso llevar a su hijo, el día 2 de abril a la Plaza. Porque yo tengo una mirada y una comprensión de que nuestro Ejército, nuestras Fuerzas Armadas solamente han salido victoriosos, a lo largo de nuestra historia, cuando han combatido junto al pueblo y nunca contra el pueblo. (APLAUSOS) Por esa razón, solamente por esa razón porque no se pueden construir victorias sobre la sangre del pueblo, con la sangre del pueblo se han construido grandes victorias, nuestra independencia, nuestra libertad, pero no contra la sangre del pueblo.  Pero hoy estamos aquí para recordar también, en otro lugar, lo que son los vestigios de la forma de colonialismo más obsoletas y más antiguas, ya casi olvidadas del siglo XIX y XX, que son las del colonialismo militar. Por eso hay una espacio también, dentro de este mismo Museo, donde se puede – mediante un sistema interactivo – ver cuáles son los últimos 17 enclaves coloniales, a nivel global, que solamente son de carácter militar, la mayoría son ingleses, porque las formas del colonialismo han cambiado. Ya no son de toma de territorio, ya no son, por lo menos en la mayoría de los casos, de orden militar, son más sutiles, más invisibles, tienen que ver con la cultura, tienen que ver con la economía, tienen que ver con las finanzas, tienen que ver con el comercio, tienen que ver en definitiva, con lo que sí es una constante a lo largo de toda la historia de la humanidad que es de la relación de fuerza que tienen los pueblos, de aquellos pueblos que quieren vivir en libertad sin oprimir a otros y de aquellos otros que solamente conocen una forma que es la opresión sobre otros para poder subsistir. La Argentina es un país de paz, es un país que en su historia ha hecho de la paz, también una diplomacia muy importante. Es más, algunos dicen que hemos ganado batallas que luego la diplomacia nos ha hecho perder por otros intereses. Pero eso será parte de la historia. Yo quiero recordar hoy a los veteranos de Malvinas, a los jóvenes que fueron a pelear, a los oficiales y suboficiales que también perdieron la vida en combate, con honor y gloria y también el compromiso definitivo de la Argentina de que la soberanía solo se construye sobre las ideas de la paz, la memoria y la diplomacia. (APLAUSOS) Y también, mirando estos 200 años de historia y mirando también a esas otras naciones que todavía aún dominan parte del mundo desde la economía o desde lo militar, cuánto también tenemos que aprender de ellos, no de lo malo, sino de lo bueno. Porque cada vez que repaso y releo la historia y cada vez que me toca vivir como Presidenta de la República Argentina diferentes circunstancias durante la gestión de mi compañero o durante mi propia gestión, veo que los principales inconvenientes en la construcción de un gran país, no han sido como pensaba yo desde joven que han venido desde afuera. Al contrario, creo que los principales problemas que hemos tenido y la principal responsabilidad que hemos tenido en no construir una gran nación, ha sido desde aquí adentro, no de todos, por supuesto, porque decir responsabilidad de todos, es decir responsabilidad de nadie. (APLAUSOS) Y digo esto porque hubo un hecho, un ejemplo ilustra más que mil discursos o mil palabras, hubo un hecho durante esta semana o la semana pasada, la semana pasada fue exactamente, que le llamó la atención a muchísimos argentinos. Y fue el pronunciamiento de 106 parlamentarios británicos que apoyaban el reclamo argentino frente a los fondos buitres. Hasta ese momento, nuestros legisladores, los legisladores del oficialismo, los legisladores del Gobierno estaban solos porque, bueno, nadie quería acompañarnos a ningún lado. Y sin embargo, fíjense, 106 ingleses, para muchos de ellos seguramente seremos los “arcGis”, como despectivamente nos llaman algunos. Pero, ¿saben qué? Antes que pensar en eso, pensaron en que su país, como una de las grandes plazas financieras del mundo junto a Wall Street, yo diría a Londres y Wall Street, las dos grandes plazas financieras del mundo, se vería seriamente perjudicada si se caía la reestructuración de deuda argentina porque entonces ya nadie haría reestructuración de deudas y, por lo tanto, se perderían jugosos negocios y muchísimos trabajos, un 33 por ciento del PBI de Inglaterra es hoy sector financiero: securitización, finanzas, bancos, etcétera. Fíjense, qué diferente manera de mirar la realidad, qué diferente manera de abordar los intereses nacionales. Es ahí cuando siento una profunda envidia de esas naciones que son capaces de tener tal grado de comprensión cultural, que actúan siempre de acuerdo con sus propios intereses y únicamente a sus propios intereses como país, no como partido ni como sector ni como región. (APLAUSOS) Fíjense, en el día –qué paradoja-, en el día de la reafirmación de nuestros derechos soberanos sobre nuestras islas Malvinas, tomando como ejemplo a la conducta de 106 parlamentarios británicos. Pero bueno, nobleza obliga y hay que reconocer y hay que además y fundamentalmente, entender, develar, decodificar entre todos lo que nos ha pasado en todos estos años y porque este maravilloso país, octavo en superficie del mundo, con recursos naturales inagotables, con una población altamente educada, tal vez los recursos humanos con mayor potencialidad de toda la región, educación pública nacional y gratuita, desde que los niños van al preescolar hasta que terminan la universidad. ¿Qué es lo que nos ha pasado entonces? Yo creo que ha sido esto, el no poder distinguir los intereses partidarios y sectoriales de los intereses nacionales. Muchas veces, claro, incentivados desde afuera, pero fundamentalmente por un modelo de visión cultural. Sigo afirmando que la peor colonización, no es la militar ni la geográfica ni siquiera la económica. Todas esas se pueden llevar a cabo si previamente nos han colonizado culturalmente. (APLAUSOS) Yo creo que en esta tarea de reafirmación en el día de hoy, debe ser no solamente luchar diplomáticamente. En todos los foros internacionales hemos hecho grandes progresos, impensables progresos, era impensable que desde México, Caribe hasta Tierra del Fuego, foros internacionales nos apoyaran en nuestro reclamo. Pero nuestro gran compromiso debe ser ese, el tema cultural. Por eso, hay una sala aquí dedicada, construida por Paka Paka, nuestra señal nacional infantil que no habla de “aparca el carro” ni “dame leche de la nevera”, sino que habla de “heladera” y “estacioná el coche”, que es como tenemos que hablar los argentinos, y que esa construcción cultural…No se rían porque eso es cultura. Y esa construcción de zamba que le va a enseñar a nuestros chicos la historia, su historia, nuestra historia. Ese es el gran compromiso que tenemos que tener los argentinos con tantos otros que dieron la vida. Recordamos aquí, hoy estamos colocando también la última bandera de aquel Grupo Cóndor que allá por los años 60 desvió un avión de Aerolíneas Argentinas, que era argentina, porque hay que reconocerlo también, estábamos en dictadura pero no habían privatizado nada, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César también, y aterrizaron en Malvinas. Me acuerdo con mucha emoción el día que María Cristina Verrier, en ese momento novia, compañera de Dardo Cabo, más tarde esposa de él, me vino a ver para entregarme las banderas y decirme el destino de dos de ellas: una, la más embarrada, la más sucia, la que más había flameado, la que había en el mausoleo de Néstor en el Sur y, la otra, en la Basílica, en la Capilla de la Virgen de Itatí en Corrientes porque ella y Dardo Cabo eran devotos de la Virgen de Itatí. Y cumplimos el mandato y además le agregamos el resto de las banderas en el Patio de Malvinas, en la Casa Rosada, en la sede del pueblo, en la Cámara de Diputados de la Nación, aquí en este Museo, en la Basílica de Luján, patrona de los argentinos. En fin, todas las banderas han sido colocadas. También quiero agradecer a la familia Fitzgerald. Fitzgerald es el propietario de ese avión que ustedes pueden ver allí, antes de Dardo Cabo también había habido otro argentino que en ese pequeño avión, ya no de Aerolíneas Argentinas, sino en ese pequeño avión, violó…voló, y sí violó también porque no podía ser, pero hay violaciones que están muy bien hechas, esta es una. Mañana me dicen que…titula que “Cristina está de acuerdo con las violaciones”. Acuérdense, así que, se los aviso. Voló y la familia…le agradezco a la familia la donación para que este avión, que es histórico y estaba en un viejo aeródromo, hoy esté aquí también. Y quiero también agradecer la formación de los que son los guías que van, como su nombre lo indica, a conducir a los visitantes de este Museo y cuyo jefe es el nieto del general Rattenbach. El jefe de los guías, es el nieto del general Rattenbach, aquel militar al que se le encargó la misión de informar lo que había sucedido en Malvinas y que me fuera entregado oportunamente en mi carácter de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y que hiciéramos público. Quiero también para todos los familiares, las mamás, las hermanas, las novias, los padres, los hermanos, simbolizados tal vez en el soldado Estéban, que hoy me acaba de entregar una zapatilla original, que la tenía guardada, inclusive con la greda de las islas, proveniente de allí, y que hasta tiene una pluma, se ve de las aves del lugar, y que va a estar aquí junto a los otros objetos, algunos donados por excombatientes y otros que Tristán Bauer encontró en las islas y solo sabe Dios a quién pertenecieron cuando filmó “Iluminados por el fuego”. Por eso digo que esto no es una construcción edilicia, es una construcción histórica y colectiva y, fundamentalmente, un compromiso a no abandonar jamás por parte de ningún gobierno lo que constituye, sin lugar a dudas, una política de Estado y que es terminar con el último vestigio de colonialismo como es el del colonialismo inglés sobre nuestras islas Malvinas. Adelante argentinos, a no abandonar ese reclamo histórico ni esa lucha histórica. Tenemos, no solamente la razón, sino también la verdad, la memoria y la voluntad de seguir adelante como siempre lo hemos hecho. Muchas gracias por estar acompañándonos hoy aquí, en nombre de todos aquellos que descansan en paz. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL TRAMO DE 70 KILÓMETROS DEL FERROCARRIL SAN MARTÍN Muy buenos días a todos y a todas. Primero, agradecer a todos los vecinos y vecinas de la localidad de Manzanares, aquí en Pilar, todo el recibimiento que nos hecho de tanta calidez, no solamente los que nos acompañan hoy acá en el andén de la estación, sino cuando bajamos del helicóptero, por las calles, recibimos mucho cariño. Estuvimos con doña Tita, que según me dijeron es la más anciana del pueblo. Es decir, estuvimos con doña Tita que estaba esperándonos en su silla de ruedas, ahí justo a la bajadita del helicóptero y estuvimos también con un montón de gente. Bueno, estamos acá, yo creo que en un día histórico, no solamente para los habitantes de Manzanares y también para lo que va a ser la ciudad de Luján y del partido de Pilar, sino también para todos los argentinos, porque estas dos estaciones del tren San Martín habían sido clausuradas, cerradas definitivamente en 1978. Y, precisamente, a partir de la decisión que tomé de la renovación de todo lo que es materia de ferrocarriles, no solamente del área metropolitana –voy después a contarles algo que es una my buena novedad para todos-, realmente estamos propiciando esto que ya habíamos comenzado en la estación Roque Sáenz Peña. La inversión que hemos hecho hoy aquí, en la estación de Manzanares, consistía entre otras cosas muy importantes para la seguridad de la gente, el alzar el nivel del andén para que la gente esté al mismo nivel. Parece una tontería pero en el antiguo tren obviamente la gente tenía que tener como una escalerita para subir y era muy peligroso eso, ahora ha quedado al mismo nivel. La frecuencia va a ser para los dos pueblos, para aquí y para Doctor Cabred, siempre me olvido el apellido del doctor Cabred, en Luján, va a ser de 50 minutos. ¿Por qué? Porque el volumen de pasajeros entre ambas estaciones es aproximadamente de 1.300 a 1.500 pasajeros. Entonces allí, la frecuencia para esta estación y para la que luego se va a terminar en Luján, va a ser de 50 minutos. Pero ya hoy, para el resto de las frecuencias de las estaciones del San Martín, estamos entre 10 y 12, aquí me corrige el Ministro, uno me había dicho el otro día 14, bueno...10 y 12 minutos de frecuencia entre coche y coche con lo moderno y lo confortable que ustedes pueden ver. Y ya, el otro día se acuerdan que recibimos las primeras formaciones de lo que va a ser la renovación total del Sarmiento. Ustedes saben que el Sarmiento es el transporta mayor volumen de pasajeros, las primeras 6 formaciones de 9 vagones cada una, van a estar ya en la línea, en el riel que también es absolutamente nuevo, a partir del 21 de julio. O sea, dentro de un poquito más de 30 días, vamos a tener también ya 6 formaciones completamente nuevas en el Sarmiento. Y lo que también quería decirles es que en estos días, para ser más precisos ayer, el ministro de Economía me anunció que se terminó ya los contratos definitivos de financiamiento del Belgrano Cargas que constituye algo troncal y estructural para el transporte ferroviario en la Argentina y para la competitividad de la economía sobre todo lo que viene del NEA, Norte del país y que, bueno, que se concluyó ya el último contrato, que era el contrato de financiamiento y, bueno, calculamos que lo vamos a firmar cuando nos visite el Presidente de la República de China el próximo 18 de julio, con lo cual se pondrán las obras en marcha. Así que, estamos muy contentos de poder estar hoy acá en este día hermoso, que tuvimos que andar postergando, bueno, por algunos inconvenientes, una desgracia primero que le tocó vivir aquí al pueblo de Manzanares, a Pilar, para ser más exacta, cuando falleció...que aprovecho para darle mi más sentido pésame a toda la familia de quien estaba a cargo de la Intendencia de Pilar y, bueno, y luego fueron los días tan feos que nos tocaron, meteorológicamente al menos, y entonces estamos hoy acá, realmente en un día hermoso, no esperen que diga otra cosa, en un día hermoso, un sábado de sol, precioso, con todas las familias, con todos los chicos, con la gente de la Unión Ferroviaria, que también está colaborando fuertemente y que esperamos que lo sigan haciendo, porque yo digo que así como en algún momento se dijo "ramal que para, ramal que cierra", es imprescindible que los trabajadores comprendan que el servicio debe prestarse continuamente para no permitir de vuelta que surjan esos argumentos que muchas veces llegan a la gente, porque cuando la gente comienza a recibir un mal servicio o un servicio que se le demora o un servicio que no le prestan, realmente, bueno, por allí después termina aceptando o aprobando cosas que finalmente en el tiempo y estratégicamente lo perjudican. Pero muchas veces, tenemos que rever conductas propias porque tal vez, algunos hayan cimentado o generado la semillita, la hayan regado para que, precisamente, esos argumentos y esas políticas neoliberales, hubieran podido prosperar por lo menos en el imaginario colectivo. Entonces, lo que es importante es defender esto que es de todos. Es de todos los argentinos y por eso estamos muy contentos hoy con toda la gente aquí del pueblo de Manzanares, que vuelve a tener su estación de trenes con unos trenes modernos para viajar con dignidad como se merecen todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas y, bueno, si hay un vecino que tiene que viajar entre ustedes, ya también saben que cuentan con una muy buena línea de servicio. Gracias, gracias a todos. ( APLAUSOS) 800x600 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL TRAMO DE 70 KILÓMETROS DEL FERROCARRIL SAN MARTÍN    Muy buenos días a todos y a todas.  Primero, agradecer a todos los vecinos y vecinas de la localidad de Manzanares, aquí en Pilar, todo el recibimiento que nos hecho de tanta calidez, no solamente los que nos acompañan hoy acá en el andén de la estación, sino cuando bajamos del helicóptero, por las calles, recibimos mucho cariño.  Estuvimos con doña Tita, que según me dijeron es la más anciana del pueblo. Es decir, estuvimos con doña Tita que estaba esperándonos en su silla de ruedas, ahí justo a la bajadita del helicóptero y estuvimos también con un montón de gente.  Bueno, estamos acá, yo creo que en un día histórico, no solamente para los habitantes de Manzanares y también para lo que va a ser la ciudad de Luján y del partido de Pilar, sino también para todos los argentinos, porque estas dos estaciones del tren San Martín habían sido clausuradas, cerradas  definitivamente en 1978.  Y, precisamente, a partir de la decisión que tomé de la renovación de todo lo que es materia de ferrocarriles, no solamente del área metropolitana –voy después a contarles algo que es una my buena novedad para todos-, realmente estamos propiciando esto que ya habíamos comenzado en la estación Roque Sáenz Peña. La inversión que hemos hecho hoy aquí, en la estación de Manzanares, consistía entre otras cosas muy importantes para la seguridad de la gente, el alzar el nivel del andén para que la gente esté al mismo nivel. Parece una tontería pero en el antiguo tren obviamente la gente tenía que tener como una escalerita para subir y era muy peligroso eso, ahora ha quedado al mismo nivel.  La frecuencia va a ser para los dos pueblos, para aquí y para Doctor Cabred, siempre me olvido el apellido del doctor Cabred,  en Luján, va a ser de 50 minutos. ¿Por qué? Porque el volumen de pasajeros entre ambas estaciones es aproximadamente de 1.300 a 1.500 pasajeros. Entonces allí, la frecuencia para esta estación y para la que luego se va a terminar en Luján, va a ser de 50 minutos. Pero ya hoy, para el resto de las frecuencias de las estaciones del San Martín, estamos entre 10 y 12, aquí me corrige el Ministro, uno me había dicho el otro día 14, bueno…10 y 12 minutos de frecuencia entre coche y coche con lo moderno y lo confortable que ustedes pueden ver.  Y ya, el otro día se acuerdan que recibimos las primeras formaciones de lo que va a ser la renovación total del Sarmiento. Ustedes saben que el Sarmiento es el transporta mayor volumen de pasajeros, las primeras 6 formaciones de 9 vagones cada una, van a estar ya en la línea, en el riel que también es absolutamente nuevo, a partir del 21 de julio. O sea, dentro de un poquito más de 30 días, vamos a tener también ya 6 formaciones completamente nuevas en el Sarmiento.  Y lo que también quería decirles es que en estos días, para ser más precisos ayer, el ministro de Economía me anunció que se terminó ya los contratos definitivos de financiamiento del Belgrano Cargas que constituye algo troncal y estructural para el transporte ferroviario en la Argentina y para la competitividad de la economía sobre todo lo que viene del NEA, Norte del país y que, bueno, que se concluyó ya el último contrato, que era el contrato de financiamiento y, bueno, calculamos que lo vamos a firmar cuando nos visite el Presidente de la República de China el próximo 18 de julio, con lo cual se pondrán las obras en marcha.  Así que, estamos muy contentos de poder estar hoy acá en este día hermoso, que tuvimos que andar postergando, bueno, por algunos inconvenientes, una desgracia primero que le tocó vivir aquí al pueblo de Manzanares, a Pilar, para ser más exacta, cuando falleció…que aprovecho para darle mi más sentido pésame a toda la familia de quien estaba a cargo de la Intendencia de Pilar y, bueno, y luego fueron los días tan feos que nos tocaron, meteorológicamente al menos, y entonces estamos hoy acá, realmente en un día hermoso, no esperen que diga otra cosa, en un día hermoso, un sábado de sol, precioso, con todas las familias, con todos los chicos, con la gente de la Unión Ferroviaria, que también está colaborando fuertemente y que esperamos que lo sigan haciendo, porque yo digo que así como en algún momento se dijo “ramal que para, ramal que cierra”, es imprescindible que los trabajadores comprendan que el servicio debe prestarse continuamente para no permitir de vuelta que surjan esos argumentos que muchas veces llegan a la gente, porque cuando la gente comienza a recibir un mal servicio o un servicio que se le demora o un servicio que no le prestan, realmente, bueno, por allí después termina aceptando o aprobando cosas que finalmente en el tiempo y estratégicamente lo perjudican.  Pero muchas veces, tenemos que rever conductas propias porque tal vez, algunos hayan cimentado o generado la semillita, la hayan regado para que, precisamente, esos argumentos y esas políticas neoliberales, hubieran podido prosperar por lo menos en el imaginario colectivo.  Entonces, lo que es importante es defender esto que es de todos. Es de todos los argentinos y por eso estamos muy contentos hoy con toda la gente aquí del pueblo de Manzanares, que vuelve a tener su estación de trenes con unos trenes modernos para viajar con dignidad como se merecen todos los argentinos.  Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas y, bueno, si hay un vecino que tiene que viajar entre ustedes, ya también saben que cuentan con una muy buena línea de servicio.  Gracias, gracias a todos. ( APLAUSOS) Normal 0 21 false false false ES-AR X-NONE X-NONE /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable {mso-style-name:"Tabla normal"; mso-tstyle-rowband-size:0; mso-tstyle-colband-size:0; mso-style-noshow:yes; mso-style-priority:99; mso-style-parent:""; mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt; mso-para-margin:0cm; mso-para-margin-bottom:.0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Calibri","sans-serif"; mso-bidi-font-family:"Times New Roman";}PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN SU PARTICIPACIÓN EN LA CUMBRE G-77 + CHINA, REALIZADA EN SANTA CRUZ DE LA SIERRA, ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA Señor Presidente: en primer lugar, agradecerle a usted la cálida bienvenida que nos ha brindado, no solamente usted sino todo el pueblo boliviano, como ya estamos acostumbrados; saludar a todos lo señores Jefes y Jefas de Estado y jefes y jefas de Delegación de cada uno de los 133 países, que conforman este importantísimo foro, el más importante en su volumen, luego de Naciones Unidas, y que ya tiene una constitución de más de 50 años. Quiero referirme especialmente lo que ha sido la consigna por la cual Bolivia fijó esta reunión del G-77+China: "Hacia un nuevo orden mundial para vivir bien". Debo confesarles que nosotros y lo sigo yo afirmando normalmente, siempre queremos vivir mejor. Midamos esta expresión de vivir mejor, implica más siempre. La primera vez que escuché la distinción entre vivir mejor y vivir bien, tuvo lugar en la ciudad de Nueva York, en el año, si mal no recuerdo, 2005, yo era senadora de mi país y dábamos una conferencia en la New School de Nueva York, allí donde estudió Hannah Arendt, donde hoy está Joseph Stiglitz, y la dimos en forma conjunta con el actual Canciller también, Choquehuanca, que fue quien explicó esta distinción entre vivir bien y vivir mejor. Estaba también por la República Federativa del Brasil, Marco Aurelio García, Heraldo Muñoz, hoy Canciller de la Hermana República de Chile, entonces Embajador en Naciones Unidas, y no recuerdo el nombre pero también era un importante compañero representante en Naciones Unidas o en Washington de la República Bolivariana de Venezuela. Lo cierto es que, más allá de la distinción como categoría política de vivir bien o vivir mejor, desde el año 2005 y observando como está el mundo, podemos decir que no estamos ni bien ni mejor, que estamos peor y en menos. Digo, si observamos globalmente lo que pasa. En términos de seguridad y de paz mundial, un objetivo que todos los países debemos perseguir sin lugar a dudas, es más que evidente que las cuestiones han tendido a agravarse. Es más, ustedes saben que Argentina forma parte del Grupo G-20, y el problema más acuciante que había hace apenas menos de un año, cuando tuvo lugar la Cumbre del G-20 en San Petersburgo, era la situación Siria. Fíjense ustedes con qué velocidad cambian los acontecimientos y con qué velocidad cambian también las estrategias y los aliados estratégicos que se pueden tener frente a situaciones como la que se está viviendo, por ejemplo, en Irak, donde grupos fundamentalistas, bueno, están acosando al gobierno de Irán y lo pudimos leer en todos los diarios, no estoy manejando información secreta ni clasificada, Estados Unidos piensa que puede tener que recurrir a la ayuda de Siria, a quien consideraba que el año pasado debía tal vez tener una intervención militar o tal vez, de la República Islámica de Irán, a quien también consideraba como algo que debería poder ser intervenido. Quiero poner estos ejemplos para que observemos la fragilidad, la absoluta fragilidad que implica tener un orden mundial basado en poderes hegemónicos, y basados fundamentalmente, en una falta de abordaje racional, en un abordaje discrecional de los problemas del mundo, que implicaría que quienes mayores responsabilidades tienen en este mundo, mayor nivel de profundidad y responsabilidad deberían tener a la hora de adoptar decisiones que pueden convulsionar aún más el mundo. En realidad, todo daría la impresión hoy, por ejemplo, que estamos mucho peor en términos de seguridad en Medio Oriente, lo que yo considero el "nudo gordiano". Medio Oriente es el "nudo gordiano" de la seguridad y de la paz mundial, que lo que estábamos, no ya en el 2005, sino apenas el año pasado. Con respecto al orden económico, estoy hablando del año 2005, de aquella conferencia y apenas 3 años después, también en Nueva York, pero no en la New School University, sino en Lehman Brothers, comenzaba una crisis que aún hoy persiste y afecta a muchísimos países. Mi país, la Argentina ya había sido afectada por anterioridad, por lo que yo denomino y califiqué el año pasado en el seno del G-20, el anarcocapitalismo. Yo sé que el compañero Evo Morales hace una distinción y una crítica y condena muy fuerte al capitalismo, pero yo digo que esto que está pasando en el mundo no es capitalismo, no es por lo menos el capitalismo sobre el que escribieron David Ricardo ni Adam Smith, es una distorsión total y absoluta. Porque en aquel capitalismo podíamos encontrar la categoría de la explotación, de la plusvalía, pero este narcocapitalismo que vive el mundo dominado por los capitales financieros, no ya por los capitales que producen bienes y servicios, tenemos una nueva categoría que no es la de la explotación, sino que es la de la exclusión. Ya ni siquiera los hombres y mujeres son importantes en el mundo para explotarlos, sino simplemente se los excluye. ¿Por qué? Porque a partir de lo que constituyó una verdadera reversión del capitalismo tradicional en un capitalismo financiero y la aparición de lo que se denominó los derivados financieros, se comenzó a generar o por lo menos a hacer creerle al mundo que se generaba dinero sin que este pasara por el circuito de la producción de bienes o servicios, algo que es imposible y genera obviamente ganancias siderales, pero también existencia de dinero ficticio. ¿Y por qué digo mi país? Porque mi país, en mi país, se hizo el primer experimento cuando se dijo que la moneda argentina era igual a un dólar, se endeudó el país mediante la financiación de esta ficción durante más de 10 años y se llegó a endeudar al país y el país llegó a deber el 160 por ciento de su Producto Bruto en servicios financieros. Se desindustrializó el país, no había industrias, esto había comenzado ya mucho antes también durante la primera dictadura militar, o no la primera, una de las tantas que tuvimos, la del 24 de marzo de 1976. Fíjense qué curiosidad, también con la reforma de la Ley de Entidades Financieras. Un país que había sido industrial, comenzó a dejar de ser industrial y hacer prevalecer lo financiero sobre lo industrial. ¿Saben qué decía David, saben qué decía Adam Smith, uno de los fundadores del capitalismo? Que cuando ganan los trabajadores o ganan los capitalistas, los banqueros ganan menos o pierden. Es uno de los principales problemas. Pero la historia de mi país termina implosionando en el año 2001 con el default más grande del que se tenga memoria hasta ahora. Se defaulteó la totalidad de la deuda argentina y cuando en el año 2003 y los años con posterioridad a eso asume el gobierno del presidente Néstor Kirchner, mi compañero, comenzamos una larga marcha para encausar al país. Primero, para cubrir la deuda interna que teníamos con millones de argentinos, se llegó a tener una desocupación del 25 por ciento, pobreza superior al 54 por ciento, indigencia superior al 27 ó 30 por ciento. Comenzamos a generar políticas públicas, proactivas y contracíclicas, que permitieran en general el crecimiento nuevamente y la industrialización del país y la generación de puestos de trabajo. Consideramos al trabajo como uno de los articuladores fundamentales en la organización, sino el que más de organización social. Y al mismo tiempo también, comenzamos a abordar el problema de la deuda externa. Me acuerdo el primer mensaje del presidente Kirchner, en el seno de Naciones Unidas, cuando pidió que nos dieran tiempo para crecer, tiempos para poder acumular crecimiento y poder pagar lo que otros gobiernos habían generado como deuda. Porque quede claro, nos tocó encargarnos de la deuda que habían generado otros gobiernos. Y me acuerdo de aquel discurso porque pronunció una frase que quedó grabada, por lo menos en la memoria de muchos argentinos: "Déjennos crecer, porque si nos estrangulan y nos matan, no van a cobrar ninguna deuda porque los muertos no pagan las deudas. Los únicos que pueden pagar las deudas, son los vivos". Y se hizo la primera reestructuración de deuda externa en el año 2005 que abarcó aproximadamente un 76 por ciento de los acreedores. Luego, durante mi primer mandato como Presidenta en el año 2010, hicimos la segunda reestructuración de la deuda externa que alcanzó al 93 por ciento de la totalidad de los acreedores y hace pocos días también, cerramos las negociaciones y reestructuramos la deuda con el Club de París, un club que se había formado en el año 1956 –escuchen este detalle-, 1956 cuando la Argentina, después del derrocamiento del general Perón, decide tomar un crédito de 700 millones de dólares con varios países europeos y a raíz de ello se conforma lo que se denomina el Club de París, que podemos definir como un invento argentino. Año 1956, yo tenía 3 años cuando se contrajo la primera parte de esa deuda y mi joven ministro de Economía, que fue el que la renegoció y cerró su negociación, cuyo primer pago vamos a hacer ahora en el mes de julio, ni siquiera había nacido. Fíjense ustedes la historia de endeudamiento de los países y lo que significó durante décadas un verdadero cepo. Aquí se habló y se habla y se rechaza, nosotros también lo hacemos con mucho énfasis y fuerza, el embargo sobre Cuba, pero también los países que tienen deuda que supera el 100 por ciento de su PBI, también tienen una forma de embargo sobre las posibilidades de crecimiento y de desarrollo de sus economías. Y sin acceso al mercado de capitales, Argentina viene cumpliendo puntualmente con el pago de sus deudas desde el año 2005 hasta la fecha. Y ahora también, ya la última que nos quedaba, con el Club de París. Sin embargo, en esta suerte de anarcosindicalismo, de manejo de un pequeño grupo de financistas sobre el resto de la humanidad, un grupo al que se denomina "fondos buitres" adquirió a precios irrisorios títulos de la deuda, si el valor era 100, pagaron 5 pesos o menos tal vez, financistas que ni siquiera tributan en Estados Unidos porque tienen sus domicilios fiscales en paraísos fiscales y que apenas representan, del porcentaje total de la deuda argentina, un 1 o un 2 por ciento. Y son los que sin embargo quieren hoy y exigen, bajo la amenaza de que se caiga toda la reestructuración de la deuda, que se les pague diferente a ellos que al 93 por ciento de los acreedores que confiaron en la Argentina, apostaron a la Argentina con ley de Nueva York y que vienen cobrando puntualmente sus deudas sin que Argentina acceda al mercado de capitales, porque para nosotros, acceder al mercado de capitales con tasas del 14 o del 15 por ciento, es francamente usurario y prohibitivo. O sea que estamos haciendo este inmenso esfuerzo de pagar las deudas que contrajeron otros gobiernos, primero, porque creemos en la continuidad del Estado, pero, fundamentalmente, porque queremos hacer honor a nuestras deudas. Y sin embargo, este pequeño grupo de fondos buitres, pone en peligro, no solo a la Argentina, porque si fuera solo Argentina tal vez en este mundo poco importaría, un país allá perdido en el fondo del continente de América del Sur no debería importarles demasiado. Pero en realidad lo que se está poniendo en juego, es el sistema financiero internacional y el sistema económico internacional, más que el sistema financiero. Porque pregunto yo: ¿qué país va a reestructurar sus deudas, qué país va a tener confianza en que se haga cargo de sus deudas si después, a partir de maniobras de pequeños grupos con intereses políticos en entramados políticos de financiamientos de campañas...? Financiamientos por cierto bastante inferiores a lo que van a ganar, me gustaría que algunos de los que fueron financiados se enteraran de lo que les dieron, y compararlo con lo que van a ganar seguramente se enojarían porque los tacharían de miserables al lado de los aportes que le han hecho para sus campañas. Y, entonces, todo esto verse derrumbado, un orden pretendidamente internacional, que tampoco causamos nosotros porque, en definitiva, la caída de Lehman Brothers y cómo impactó en el mundo y hoy sigue impactando en qué, en cifras de miles, de millones de jóvenes desempleados en toda Europa, en falta de crecimiento. Y nosotros aquí en América del Sur, gobiernos que hemos podido remontar, décadas de olvido, de atraso en educación, en salud, en viviendas, hoy nos vemos también con que quieren trasladarnos a nosotros las crisis que otros han producido. Por eso, es muy importante que este Grupo se pronuncie contra estas prácticas financieras pero, fundamentalmente, con un modelo que ya se ha tornado sistémico en el mundo en cuanto a expoliación. Ya no necesitan siquiera la forma colonial típica de los siglos XIX o XX, en África, por ejemplo, que por cierto aún subsiste un enclave colonial acá en la América del Sur en nuestras Islas Malvinas, también agradecemos la solidaridad del G-77+China, en esta causa que es una causa global. Restan solo 17 enclaves coloniales militares en el mundo, la mayoría son del Reino Unido, constituyen una verdadera vergüenza. Muchos de ustedes fueron o fuimos colonias durante el siglo XIX, otros lo siguieron siendo durante el siglo XX. Tengo aquí a mi izquierda, sentado al representante de la República de Angola que me tocó conocer y también el rol que desempeñó la hermana República de Cuba en la liberación y en la independencia de la República de Angola. Porque cómo somos los americanos y cómo somos los latinoamericanos, ayudamos en la construcción de las categorías de libertad, independencia y democracia pero no para subordinar e imponer formas de gobierno, sino porque creemos firmemente en los valores de la libertad, de la democracia y de la independencia. Y los valores de la libertad, de la democracia y de la independencia también exigen que los países puedan organizarse de acuerdo con sus tradiciones, con sus creencias y, por supuesto siempre, al respeto irrestricto de los derechos humanos. También de eso podemos hablar los argentinos. Somos un ejemplo en materia de derechos humanos en todo el mundo luego de haber sido asolados por una de las dictaduras más feroces que se recuerdan en toda la historia. Por eso, creo que hacia un nuevo orden mundial para vivir bien o para vivir mejor, como decimos nosotros, tiene que abordar un nuevo sistema de normativas globales aplicables a todos los países. Nosotros vinimos bregando desde hace mucho tiempo por las reformas en materia del Consejo de Seguridad en Naciones Unidas, porque no puede ser, en principio, que la seguridad del mundo dependa solo de un puñado, es más, si cuando ese puñado tampoco está de acuerdo con lo que se va a hacer, se puede actuar unilateralmente. Rechazamos la unilateralidad en la toma de decisiones, porque es la forma más rápida de equivocarse. Y si uno mira la historia reciente, si uno mira este relato que yo comencé al inicio de mi intervención, con lo que pasaba apenas hace un año en el Medio Oriente y lo que está pasando hoy, vemos que el unilateralismo no es conveniente para nadie, ni siquiera para aquellos que lo ejercen, porque no permite visualizar con claridad los problemas, porque toma solamente una visión sesgada y como decimos en mi país, como ese caballo que tiene anteojeras y que solamente puede ver hacia delante y no puede mirar hacia los costados o tal vez girar la cabeza y mirar hacia atrás. Por eso creemos que la unilateralidad ha dejado de ser conveniente para todos, aún hasta para aquellos que la ejercen. Por eso creemos que este nuevo orden requiere también un sistema económico desde que las calificadoras de riego no puedan libremente calificar a un país si no se cree un sistema o que, por lo menos, los sistemas que fueron creados originalmente, luego de la Segunda Guerra Mundial, retomen lo que fue su misión original. ¿Por qué calificadoras de riesgo que no sabemos a qué intereses responden? Hace poco descubrimos que la tasa LIBOR, la famosa tasa LIBOR por la cual se fijan los criterios o los intereses a las deudas, eran fijadas por 4 personas que se reunían o 10 u 11 bancos que se reunían todos los días a las 11 de la mañana o a las 12 del mediodía en Londres y decían "bueno, la tasa de hoy será tal cosa". ¿Qué orden, qué mundo puede funcionar de esta manera? Ninguno, todos lo sabemos. Se están dilatando las respuestas y se están dilatando las soluciones. Y en tanto y en cuanto se dilaten las soluciones y en cuanto se dilaten las respuestas, más problemas y más fundamentalismo habrá en el mundo. Porque el fundamentalismo, precisamente, pivotea sobre las necesidades, sobre pueblos sometidos, sobre pueblos que carecen de educación, de salud, de vivienda para allí, a partir de posiciones extremas, generar lo que ya sabemos que se genera. Si no se entiende esta lógica, cada vez estaremos peor y ya no podremos vivir ni mejor ni bien. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes, en especial al Presidente Evo Morales, el habernos convocado para esto que puede parecer una consigna idealista o tal vez utópica: "Hacia un nuevo orden mundial para vivir bien". Si no lo hacemos a tiempo, deberíamos hasta suprimir la palabra "bien", porque vamos a tener que llegar un día a convocar a una reunión acá o en Naciones Unidas que diga simplemente: "Hacia un nuevo orden mundial para poder seguir viviendo". Muchas gracias. (APLAUSOS)Esta mañana, Capitanich dialogó con la prensa en el aeroparque Metropolitano, antes de partir a Misiones. El motivo del cambio de locación en su habitual encuentro con el periodismo fue que hoy recorrerá las zonas afectadas por la crecida de los ríos Paraná, Iguazú y Uruguay, a donde lo acompañará la ministra de Seguridad, María Cecilia Rodríguez. Capitanich aseveró que "La Presidenta participó anoche de la cumbre del G-77+China, donde recibió un amplio respaldo de los países miembro". En el contexto del encuentro multilateral, el jefe de ministros subrayó el "amplio respaldo" de ese bloque hacia la posición de la Argentina tanto en relación a la "reivindicación de la soberanía sobre las Islas Malvinas" como sobre "el peligro que implican los fondos buitre para el sistema financiero internacional". Allí, Capitanich destacó el discurso "medular y profundo" pronunciado por la mandataria en el marco del encuentro desarrollado en la ciudad boliviana de Santa Cruz de la Sierra, en el que expuso "el rol que tienen las calificadoras de riesgo y lo que significan para el sistema internacional y el peligro de la acción unilateral de los fondos buitre respecto del sistema financiero internacional y su estabilidad". Además, el jefe de ministros confirmó el respaldo que recibió la Presidenta en la posición que expresó en su discurso en relación con "las calificadoras de riesgo y lo que significa en el contexto internacional". También, Capitanich exaltó el apoyo de los países miembros del G-77 respecto de la reivindicación de la Argentina por la soberanía de las Islas Malvinas. Fondos buitre: fallo de la Corte de Estados Unidos Por otra parte, el jefe de ministros expresó que "no es prudente" emitir un juicio de valor antes de conocer el fallo de la Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos sobre el pedido de la Argentina para que intervenga en el juicio contra los fondos buitre. El ministro coordinador dijo que el ministro de Economía, Axel Kicillof, dará un comunicado con la opinión del gobierno argentino, luego de que se expida la Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos, sobre el pedido para que intervenga en el juicio de los fondos buitre. Triunfo de los deportistas argentinos En otro orden, el jefe de Gabinete felicitó en nombre del gobierno y del pueblo argentino, al equipo femenino y masculino de hockey por su rendimiento con medalla de bronce. Asimismo, congratuló "al jugador insigne" Emanuel Ginóbili, por el triunfo en la NBA y a la Selección Argentina de fútbol por su triunfo ayer frente a Bosnia en el Mundial de fútbol de Brasil. Botnia Por último, consultado sobre el aumento de la producción de la pastera Botnia, en Uruguay, en violación del Estatuto del Río Uruguay, Capitanich dijo que la respuesta fue brindada por el ministro de Relaciones Exteriores y Culto, Héctor Timerman.MENSAJE, POR CADENA NACIONAL, DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DESDE SU DESPACHO PRESIDENCIAL, EN LA CASA ROSADA.  Me dirijo, hoy, a todos los argentinos, con motivo de lo que ya es de público y notorio conocimiento, que es el fallo de la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos, convalidando el fallo del juez Griesa, de primera instancia, contrario no sólo a los intereses de nuestro país, la República Argentina, sino también del 92 por ciento de los acreedores que creyeron en la Argentina y reestructuraron su deuda, 92 por ciento de los acreedores de la deuda externa argentina y también – por qué no decirlo – de lo que es el sistema y el funcionamiento del sistema económico y financiero global. ¿Por qué digo esto? Por una razón muy sencilla, no en vano países como Francia; México; Brasil, inclusive más de cien parlamentarios británicos, entre otras personalidades, acompañaron a la República Argentina ante la Suprema Corte de Justicia como amicus curiae precisamente porque entendía que esto no era una causa únicamente de la Argentina, sino del mundo entero. Pero creo que esto amerita una breve reflexión previa, y que es lo que constituyó en la historia de Argentina la deuda externa, que comenzó a crecer exponencialmente, desde la dictadura del 24 de marzo de 1976, constituyó – sin lugar a dudas- el cepo más formidable que atentó contra el crecimiento, el desarrollo de la Argentina y generó pobres, desocupación, atraso, falta de inversión en infraestructura, en educación, en investigación, en ciencia y tecnología, la historia, en definitiva de las últimas décadas de nuestro país. Esa deuda no solamente creció durante dictadura, también creció en democracia, creció durante los años 80 y creció también exponencialmente durante el régimen denominado de convertibilidad, donde con la ficción de que dólar era igual a un peso el país se endeudó de manera terrible en los mercados internacionales, para sostener precisamente esa ficción de que un dólar era igual a un peso. Pero allí no terminó la cosa, cuando finalmente cambia el gobierno que había instalado el régimen de la convertibilidad y viene otro gobierno no solamente sigue sosteniendo la convertibilidad, sino que además se dan dos formidables operaciones financieras que algunos la llaman como el mayor fraude financiero de la historia: el denominado blindaje y el megacanje. El blindaje – y esto lo recuerdo muy bien porque yo era legisladora nacional – tiene lugar, a fines del año 2001, constituía una operación ficticia, una suerte de pasamanos de 40 mil millones de dólares que el Fondo Monetario Internacional, le prestaba al gobierno de entonces, para hacerse cargo de la deuda que tenía el gobierno, y que no podía pagar y que era en realidad un pasamanos o un mero asiento contable, porque el dinero entraba al país, pero inmediatamente salía para afuera del país para pagar las deudas de los capitales que habían entrado con tasas altísimas a nivel internacional a nuestro país. Esto a cambio, también, de un formidable ajuste, que se discutió en el Congreso: reducción del PAMI, la ANSES, reducción del Estado, de los presupuestos educativos, en fin lo que se constituyó el ajuste que tuvo una amplia difusión y una amplia discusión en el Parlamento argentino, del cual también, en ese momento, como parlamentaria, me tocó ser protagonista. Pero allí no terminarían las cosas, como no podía ser de otro modo el blindaje tampoco tuvo éxito y entonces sobrevino lo que constituyó el último acto de la gran tragedia de la deuda argentina: el megacanje. El megacanje fue una idea, su autor intelectual fue un ex secretario del Tesoro, de los Estados Unidos de Norteamérica. David Mulford, en ese entonces el CEO del Credit Suisse, del Banco de Crédito Suizo, que le propuso al entonces ministro de Economía y al entonces Presidente canjear 46 bonos de deuda existentes a ese momento por 5 bonos de deuda. La operación, en la que intervinieron siete bancos, y también las AFJP generó comisiones, esto es pago por la intermediación de canjear bonos, de 150 millones de dólares, de los cuales 20 millones fueron a parar a manos de David Mulford y el resto a los bancos y a las AFJP, que habían intervenido. Lo interesante - además de los 150 millones de dólares de comisión – es que los bancos que habían intervenido en esa operación y las AFJP pusieron y digo pusieron entrecomillas, 27 mil millones de dólares, pero en realidad solamente fueron 7.000 porque 20.000 ya los tenían en sus carteras. Quiere decir que se cobraron comisiones así mismos de lo que ya ellos tenían. Esto originó una formidable causa penal, con pericias contables, prescribió. ¿Qué significa que prescribió? Que el paso del tiempo y la inactividad de jueces, camaristas y fiscales llevó este último 6 de junio que pasó, a que David Mulford, al que nunca se pudo interrogar ni indagar, ni sé tampoco si alguien pidió que viniera al país o se insistió demasiado en que viniera al país fuera sobreseído y también otras personas que intervinieron en esa operación. Es curioso y digo esto porque es curiosa la velocidad de algunos jueces, de algunos camaristas y de algunos fiscales que tienen la velocidad del correcaminos, aquel personaje del Beep Beep, en algunas causas mediáticas y políticas, yo no puedo olvidarme aquel verano de las reservas cuando una jueza nos impidió, mediante una medida cautelar pagar con reservas del Banco Central la deuda que habíamos contraído los argentinos y no puedo dejar de cotejar esa velocidad y esas distintas velocidades con esta inacción, durante años, por parte de fiscales, de jueces y de camaristas que permitieron prescribir una causa que le ocasionó al país un perjuicio de 55.000 millones de dólares. Es notable también la diferencia de cómo actúa una Justicia – como es la de Estados Unidos – en defensa de apenas un 1 por ciento de los acreedores buitres de la Argentina y voy a explicar por qué lo de buitres y cómo actúa la Justicia, o por lo menos algunos jueces, algunos fiscales y algunos camaristas argentinos. Digo esto porque es necesario aclarar las cosas y llamarlas a todas por su nombre. Lo cierto es que culmina esta operación del megacanje y la deuda externa argentina ya rondaba el 160 por ciento del Producto Bruto Interno tornándose en algo realmente impagable. La desocupación había llegado a dos dígitos, casi el 25 por ciento; la pobreza al 54 por ciento; la indigencia al 30 y se dispara, como no podía ser de otra manera, el default. El default que se dispara en el año 2001, y que es el  default de deuda soberana más grande de que se tenga memoria. Default que se fue acumulando, como dije, reiterando deuda contraída durante la dictadura militar, durante la democracia, convertibilidad, blindaje y megacanje. Año 2003, 25 de mayo, asume como Presidente de todos los argentinos, con apenas el 22 por ciento de todos los votos, el Presidente Néstor Carlos Kirchner, quien se aboca precisamente a la tarea de renegociar la deuda de los argentinos, porque sabíamos que era un cepo insalvable. Entonces comienza una negociación, una renegociación ardua que finalmente culmina, una primera parte, en el año 2005, con una adhesión de casi el 76 por ciento de los acreedores, con una quita muy importante y se cumple lo que él había dicho:”permitannos crecer para poder pagar, porque los muertos no pagan”. Y la Argentina, sin acceso al mercado de capitales, por primera vez comienza a eliminar la bicicleta financiera y comienza a pagar su deuda con recursos genuinos, con recursos propios, con recursos producto de su crecimiento y su desarrollo económico. Paralelamente al pago de esa deuda se generaban millones de puestos de trabajo, se incorporaban jubilados al sistema previsional, se comenzaban a aumentar las jubilaciones, volvían las convenciones colectivas de trabajo, se abrían fábricas, parques industriales. Fue un pago de deuda con crecimiento e inclusión social. Luego me tocó asumir a mí, como Presidenta de todos los argentinos, en el año 2010, también se produce el segundo canje de bonos, llegando al 92 por ciento de adhesión. Téngase en cuenta una cosa: la mayoría de los países, la legislación interna de un país, en el nuestro también, cuando hay una quiebra de una empresa, un default sería la quiebra de un país basta con que el 66 por ciento de los acreedores esté de acuerdo con lo que propone el deuda pagar, para que esa quiebra pueda ser levantada y el deudor pueda comenzar a pagar. Este es el porcentaje que normalmente se exige en todos lados, inclusive también, en el propio Estados Unidos. Pero carecemos, a nivel internacional, de una norma global, que establezca normas en caso de default o de países que quiebren. También, durante la gestión del Presidente Kirchner se pagan y se desendeuda del Fondo Monetario Internacional con recursos propios. Por primera vez en la historia, desde que Argentina adhirió, en 1957, al Fondo Monetario Internacional, este deja de conducir los destinos de la economía y de los argentinos. En base a todas estás cosas podemos explicar las cosas que han pasado también en nuestro país, en los últimos años. Ahora bien, una parte de quienes tenían estos bonos, mejor dicho una parte que compró bonos, después de que la Argentina defaulteó, porque había gente que tenía bonos de antes que la Argentina defaulteara sus bonos y había gente que se especializa en el mundo a comprar qué, a comprar bonos de países que ya entraron en default. Son bonos que prácticamente se los denomina bonos basuras. ¿Por qué? Porque no valen nada en el mercado, son bonos que de un valor nominal de cien, se pueden comprar – si vale un dólar – por 30 centavos de dólar, por 40 centavos de dólar porque son bonos basura. Quién va a comprar bonos de un país que ha defaulteado su deuda y que no la está pagando, solamente alguien que va a especular y que tiene todo el tiempo del mundo para especular con que ese país se recupere y luego caer sobre ese país. Este es el caso que hoy se está tratando, y que fue el caso que la Corte de Estados Unidos rechazó y que el fue el caso que Griesa si aceptó y convalidó, es el del fondo NML, que es muy importante señalar esto, tiene fondos que adquirió en el año – yo voy a mostrar un cartón, si la cámara me acompaña, por favor – son fondos que adquirió en el año 2008 por 48,7 millones de dólares. Año 2008, acuérdense que habíamos defaulteado la deuda, en el año 2001. El retorno agregado, al año 2014, o sea cuánto ganó de esos 48 millones al 2014, el 1.608 por ciento, en dólares. Yo creo que ni en el crimen organizado hay una tasa de  retorno de 1.608 por ciento en tan poco tiempo. Esto termina en el año 2014, donde la Justicia de Estados Unidos reconocer a NML 832 millones de dólares. Creo que ahí se puede ver claramente. Bien, es bueno recordar que estos bonos, el 70 por ciento, son bonos emitidos por el megacanje, la operación que acabo de decir, que fueron sobreseídos Mulford                y que se realizó en el año 2001. Y el otro 30 por ciento, son bonos emitidos durante la convertibilidad. Ahora bien, ¿cuál es el reclamo de los fondos buitres? El fondo NML que representa el 52 por ciento es de 428, capital original, y que el juez Griesa ordena pagar cash, efectivo, uno arriba del otro, para decirlo en criollo, son 1.500 millones de dólares. Recordemos: compraron esos bonos por 48,7 millones de dólares; hoy el juez Griesa ordena pagarles 1.500 millones de dólares, todos juntos, sin plazo, ya, ahora, cash, frente a 92 por ciento de los otros bonistas también acreedores que aceptaron quitas, plazos, espera y a quienes les hemos pagado regularmente. Ahora bien, hay algunos que dicen: ¿y por qué no pagarle estos 1.500 millones de dólares y terminar todo ya? Y porque hay otro problema bastante más grave que representa el 1 por ciento de los que no entraron al default, hay otro 7 por ciento que de aceptarse este criterio de pagarle a NML 1.500 millones de dólares, estarían en condiciones de cobrarle a la Argentina ya y ahora 15.000 millones de dólares. O sea, se entiende, repito, estarían en condiciones de exigirle pagar ya a la Argentina 15.000 millones de dólares. Esto es más de la mitad de la totalidad de las reservas del Banco Central. Como se verá, no solamente es algo absurdo, sino que es imposible que un país destine más del 50 por ciento del total de las reservas monetarias de su Banco Central en un solo pago a acreedores. Pero además, con la posibilidad de que el otro 92 por ciento, que es el grueso de los acreedores, encuentre otro juez también que diga “bueno, pero si ustedes aceparon quita, plazos y resulta que alguien fue beneficiado teniendo el 1 por ciento y obtuvo de una sola vez el pago total, ustedes también tienen derecho a lo mismo por una cuestión de equidad y de igualdad”. Quien encuentra un juez Griesa, puede encontrar otro juez que también les dé la razón, con lo cual estaríamos también ante la posibilidad más que cierta de que fuera exigida la totalidad de la deuda argentina y la reestructuración operada en el año 2005 y operada en el año 2010, se cayera como un castillo de naipes y con el, obviamente, la República Argentina. Creo que la voluntad de negociación de la Argentina está más que demostrada. Hemos negociado en el año 2005; hemos negociado en el año 2010; hemos negociado…hace muy pocos días se cerró el acuerdo nada más ni nada menos con Repsol, la principal empresa petrolera argentina, que había sido expropiada y que teníamos una demanda ante del CIADI y pudimos cerrar, negociar, llegar a un acuerdo entre las partes, cerrar un trato y comenzar a cumplirlo a punto tal de que Repsol retiró su demanda del CIADI. Pero no solamente eso, hace pocos días también, hemos cerrado definitivamente y por primera vez en toda su historia, las negociaciones con la deuda del Club de París. Deuda del Club de París cuyo origen se remonta al año 1956 y que 8 gobiernos anteriores al nuestro, habían intentado negociar y no habían podido. Cuando se comenzó a contraer esa deuda, esta Presidenta tenía 3 años, año 1956, fue el primer préstamo que se solicitó de 700 millones de dólares y el ministro de Economía, Axel Kicillof que la negoció en París, con todos los ministros de Economía de toda la Unión Europea y también de Japón, ni siquiera había nacido. Quiere decir que Argentina ha demostrado más que una evidente voluntad de negociar. Pero yo creo que hay que distinguir entre lo que es una negociación de lo que es una extorsión. Me parece que son dos conceptos absolutamente diferentes. Todo gobernante, todo país, todo dirigente en el ámbito de la política, de la economía tiene que estar dispuesto a negociar; lo que no pude hacer, por lo menos ningún presidente de una nación soberana, es someter a su país y a su pueblo a una extorsión semejante. Yo quiero hoy dirigirme, no solamente a los millones de argentinos que seguramente nos están escuchando, quiero dirigirme también fundamentalmente, al 92 por ciento de los acreedores que creyeron en la Argentina y quiero decirles a ellos que Argentina va a cumplir con sus obligaciones. Argentina no va a defaultear su deuda reestructurada. Estamos dispuestos también, como lo hemos hecho siempre y porque hemos abierto el canje, a que entre a ese canje el 100 por ciento de los acreedores de la Argentina, de ese 7 por ciento que todavía falta también ingresar. Porque la vocación de la Argentina es pagar, lo hemos demostrado, hemos sido el único gobierno que no utilizó la bicicleta financiera para seguir endeudándose; el único gobierno que pagó todas sus obligaciones sin acceder al mercado de capitales; el único gobierno que pudo finalmente cerrar las negociaciones con el Club de París. Debo decir también que lo habíamos intentado en el 2008, cuando me tocó anunciar el pago cash del Club de París pero que en ese momento la caída de Lehman Brothers y cuando se disparó la crisis financiera global desde Wall Street hacia todo el mundo, nos fue imposible cumplimentar esto. Pero lo cierto es que Argentina ha evidenciado y tiene una voluntad de negociación. Lo que no tiene es, bueno, digámoslo, digámoslo también con todas las letras, el por qué se sometida a semejante extorsión. Creo que no lo merece ni nuestro país ni los tenedores de bonos a los cuales se les quiere impedir o se les quiere embargar los fondos que tenemos que pagar ahora a fin de mes, el 30 de junio, tenemos vencimientos por 900 millones de dólares y vamos a pagarlos. Yo he instruido al ministerio de Economía y a todos los organismos técnicos del Estado nacional para que dispongan todos los instrumentos y todas las estrategias necesarias para que todos aquellos que han confiado en la Argentina, reciban su dinero, reciban los dólares a los que nos hemos comprometido a pagarlos. Pero queremos hacerlo con seriedad y responsabilidad. Esta no es una causa que involucre únicamente a la República Argentina; involucra, como lo dije ayer en la reunión de Santa Cruz, en Bolivia, en la reunión del G-77+China, a todo el sistema financiero global. Por eso nos acompañó tanta gente frente a la Corte. Y quiero decirles algo o confesarles algo: el fallo no me sorprendió, yo esperaba este fallo. Cuando hoy por la mañana hablé con el presidente del Banco Central, Juan Carlos Fábrega, me decía “Presidenta, usted fue la única que creyó que esto iba a pasar”. Sí, porque esto no es un problema económico, no es un problema financiero, no es un problema jurídico ni legal; es la convalidación de un modelo de negocio a escala global que si se sigue pronunciando, va a producir tragedias inimaginables. Porque como decía ayer en Santa Cruz de la Sierra, en Bolivia: ¿por qué si alguien con solo poner 1 dólar desde su escritorio en un bono basura, gana un retorno y una tasa del 1.608 por ciento desde el año 2008 al 2014? ¿Por qué alguien que tiene esa rentabilidad increíble, va a decidir invertir en una fábrica o en un comercio o en comprar acciones de una empresa o en hacer cualquier negocio financiero? Está claro que se está convalidando una forma de dominación mundial financiera de derivados para arrodillar a los pueblos y donde ya ni siquiera es necesario explotar a nadie, sino que simplemente, con la exclusión alcanza y sobra. Basta que haya gobiernos dispuestos a hacer megacanjes, haya gobiernos dispuestos a hacer blindajes, a que haya gobiernos dispuestos a negociar comisiones para que este negocio siga prosperando con la sangre, con el hambre o la exclusión de millones de jóvenes a lo largo y al o ancho del mundo que carecen de trabajo y de educación. Nosotros queremos cumplir y honrar nuestras deudas y lo vamos a hacer. Pero no queremos tampoco ser cómplices de esta forma de hacer negocios, por no calificarlo de otra manera que algunos quieren instalarla en el mundo. Por eso, quería dirigirme a todos mis compatriotas, con la tranquilidad de que sabía lo que iba a pasar. No estoy ni siquiera enojada, estoy muy preocupada. Muy preocupada porque la vida no empieza cuando uno llega al Gobierno o cuando uno se va; la vida de mis hijos, de mis nietos, la vida del planeta, la de los distintos pueblos, cada vez se ve más agravada y ayer lo comentábamos con muchísimos gobernantes de este grupo que nos reunió en Bolivia. Y por eso creo que es obligación de todos los que tenemos responsabilidades de gobierno, hacernos cargo de nuestras obligaciones y entre nuestras obligaciones, está, entre otras cosas, la de pagar a nuestros acreedores, pero también está la de no permitir ser extorsionados por aquellos que han especulado y lucrado con la miseria e inclusive, quieren perjudicar a un 92 por ciento de acreedores que sí confiaron en la Argentina. Espero que todos reflexionen y podamos, no solamente honrar, como lo vamos a hacer al 92 por ciento, sino al 100 por ciento. Muchas gracias y muy buenas noches a todos los argentinos y a todas las argentinas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE UNA NUEVA LÍNEA DE CRÉDITOS PARA AUTOS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; realmente felicitaciones al equipo de Industria, de Economía y del Banco Nación, que pudieron llevar adelante el lanzamiento de este Plan, para la venta de autos y de incrementar a todo el sector automotriz. Muchas gracias por la presencia de los sectores autopartistas, del señor Secretario General de la CGT; del señor Secretario General de la SMATA; del señor Secretario General de la CTA; de todos los compañeros trabajadores de todos los sectores. Realmente siempre estamos en la cancha, y vamos a seguir saliendo a la cancha, aunque algún árbitro nos quiera bombear. (APLAUSOS). Salimos a la cancha también hoy, en Luque, provincia de Córdoba, cuando estamos inaugurando, junto a la fábrica Alladio, que es líder en América latina de productora de lavarropas con carga frontal, y donde se amplió la planta de Luque, para producir el primer lava-vajillas argentino, lo cual para mí es un orgullo como argentina, realmente estar produciendo esto, pues actualmente estábamos importando 53.000 lava-vajillas por año. Esto nos va a significar un ahorro de unos, aproximadamente, de 12 millones de dólares, en divisas, obviamente, y en una primera etapa tenemos una integración de partes, que aspira a llegar a un 85 por ciento de partes total, con lo que significa en materia de trabajo, con lo que significa en materia de autopartes, de trabajo y fundamentalmente de ir completando los eslabones del desarrollo industrial para no ser lo que alguna vez, algún economista, llamó desarrollo imperfecto y que nos provoca, muchas veces,  cíclicamente estrangulamientos desde el sector externo. Le pasó al primer y segundo gobierno peronista y también, en cierta manera, nos pasa a los que seguimos apostando por el país, por la industria, por el trabajo, pero también con la ciencia y la tecnología. Porque, también, salimos a la cancha con ciencia y tecnología cuando decidimos crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología, pero no como un componente decorativo del gobierno, sino como un concepto de la ciencia y de la tecnología, aplicada al desarrollo de todo lo productivo, de tal manera de agregar valor al producto argentino. Y me acuerdo de un discurso de Lino Barañao, en el saloncito, ¿se acuerdan del saloncito ese, donde hablaba Néstor, del atril? Ahí fue donde empezó la famosa historia del atril, ese cuartito que era el Salón Sur, que él lo tenía oscuro. Y yo decía: “tenemos que cambiarlo, Néstor parece Drácula ahí”, con esa cortina colorada, pero a él le encantaba el Salón Sur y él hablaba ahí sus cosas y lanzaba sus ideas. Y me acuerdo como si fuera hoy, que yo estaba sentada en la mesa, ya como Presidenta, Lino hablaba como ministro y decía que la Argentina tenía un déficit de 130.000 metros cuadrados para dedicarle a instalar los laboratorios y todo lo que fuera la ciencia y la tecnología, que estaban hacinados el CONICET, los laboratorios, los investigadores, los becarios, etc., etc. Déficit que venía de tres décadas, de 30 años de no hacer absolutamente nada. Bueno, yo quiero decirles que ya hoy estamos superando los 155.000 metros cuadrados y hoy estamos inaugurando en la provincia de Santa Fe, en un laboratorio, que depende no solamente del CONICET, sino también en forma conjunta con la Universidad Nacional del Litoral, que es el Instituto de Agrobiotecnología del Litoral, como su nombre lo indica, donde trabaja la Doctora Chan. La Doctora Chan, si ustedes recuerdan, es esa científica maravillosa que descubrió, junto a su equipo, la resistencia… ¿a ver Lino háceme acordar, si mal no recuerdo, es la resistencia de la soja o de la semilla del maíz? Ahí está la Doctora Chan, me escucha Doctora…. Doctora Raquel Lía Chan.-  (…) hay genes de girasol y ha sido modificado para ser introducido en plantas de soja, maíz, trigo, habitualmente también en alfafa, y genera un aumento de productividad, aún en condiciones de estrés abiótico, o sea de sequía o salinidad. El expediente completo, para que esto llegue a etapa comercial, ha sido presentado, en la CONAVIA, este año, y esperamos que durante el año pueda convertirse en un producto hecho en Argentina. (APLAUSOS). Bueno, gracias Doctora Chan, esta mujer – que acaban de escuchar – junto a su equipo de investigadores, lo dirige ella, descubrió, a través de la semilla de girasol, a eso se tiende, modificaciones moleculares, que tornan a las plantas, fundamentalmente a todos los cultivos nuestros productivos, mucho más resistentes al estrés hídrico y estaban trabajándolo en el patentamiento, junto con laboratorios que también habían trabajado e invertido en esto. Bueno, esta mujer va a trabajar, precisamente, junto a cuatro técnicos repatriados, con uno de los cuales hablamos. Uno estaba en Alemania, en el Max Planck, otro estaba en Michigan, otro estaba creo que en Chile y el cuarto o la cuarta no me acuerdo dónde estaba. Pero ella trabajará junto a cuatro técnicos, cuatro científicos más repatriados a la Argentina y están trabajando todos juntos en este lugar, que cuenta con más de 10 laboratorios, con viveros. Antes estaban todos desperdigados en distintos pisos de la universidad, en distintos lugares de la ciudad, lo que torna imposible una investigación seria y profunda, porque además al estar todos en el mismo lugar facilita el intercambio. No hace falta explicar es como operar en un quirófano diferente, donde uno opera en una parte y otro en la otra, realmente no se puede llegar nunca a buen término. Lo cierto es que hemos inaugurado, este instituto y también el Instituto de Matemática Aplicada, también de la Universidad del Litoral, lo cual nos deja muy, pero muy contentos. Y en Mar del Plata, en la querida Ciudad de Mar del Plata, la cooperativa “Nuevo Amanecer”, que viene a rescatar una empresa de larga tradición en Mar del Plata – como nos manifestaba el secretario de Comercio e Interior, Augusto Costa y el Intendente, Gustavo Pulti – que fue “El Amanecer”. Yo les puedo asegurar que los quesos de “El Amanecer” y el dulce de leche eran y deben seguir siendo espectaculares y finalmente los trabajadores recuperaron la planta y hoy están haciéndola producir con la ayuda del ministerio de Desarrollo Social, del INAES, el titular el Doctor Patricio Griffin, creo que también estaba allí, en Mar del Plata; Fabio que con mucha emoción contaba la solidaridad de todos los trabajadores y también el dolor de los dos compañeros trabajadores, que fallecieron seguramente ¿porqué no? Por la angustia de perder el trabajo y de no poder llevar el sustento a la familia, eso debe ser algo terrible y muy difícil de superar. Pero lo importante es que estamos allí con esto que además es todo muy alegórico: “Nuevo Amanecer”, con una importante producción y además incorporados al “Programa de Precios Cuidados”, que hemos lanzado también como una política pública, tendiente a cuidar el bolsillo de los argentinos. (APLAUSOS). Y finalmente, lo que ha sido la presentación por parte de la señora ministra de Industria, del plan PRO.CRE.AUTO, sí, PRO.CREAR, yo no sé pero nos van a decir en cualquier momento que somos del PRO, pero no, nada que ver. Pero, realmente es importante porque la explicación que brindó la Ministra acerca de lo que quieren introducir desde determinados sectores en cuanto a cuáles eran las causas de la caída del sector automotriz, creo que fueron ampliamente saldadas: el sector externo, con nuestro principal socio estratégico, la caída de importaciones para Brasil y, por supuesto, de exportaciones para la Argentina y lo que dijo ella muy elegantemente, un tiro en los pies. En mi barrio lo llaman de otra manera, pero ella lo dijo como corresponde a una señora en un acto público. Pero realmente no podía decirlo de otra manera. Pero realmente, en cualquier lugar del mundo, cuando hay problemas económicos, cuando hay caída del consumo, ¿qué es lo primero que ves? “Sale”, ofertas, baja de precio. ¿Para qué? Para que no se caiga…Acá hicieron exactamente al revés: aumentaron todos los precios y quisieron cargarle al tema del impuesto a los autos importados, el San Benito confundiendo a la gente que era un impuesto a los autos nacionales, cuando en realidad no se había modificado ni una gota, al contrario, el impuesto a los autos nacionales, sino que, precisamente, el aumento inclusive del año pasado de la venta, del patentamiento, no había sido el aumento de la producción, sino el aumento de la venta de importados con la consiguiente salida de divisas. Lo que pasa que los que, bueno, tienen la suerte de tener auto importado porque tienen un buen nivel de ingresos y no está mal, no está mal tener autos importados, que quede claro, que nadie diga que mañana…son preciosos, pero me parece que vos si querés tener auto importado, tener que pagar lo que vale ese auto importado. Y tener el beneficio de menores impuestos para los autos que producen trabajo para los argentinos. Me parece que es algo tan lógico. Además también, otra cosa que no mencionó la Ministra, que parte también de la caída de las exportaciones, se dio también a que desde Europa, debido a la crisis…Ustedes no se olviden que todas las terminales que están aquí y en Brasil, son todas extranjeras, no hay terminales ni brasileras ni hay terminales argentinas. Los que son argentinos o brasileros, son los autopartistas, más o menos sofisticados, pero son los únicos que son argentinos. El resto es todo importado. ¿Qué hacen las terminales que tienen una gran crisis en Europa, con niveles de desempleo que superan el 20 y pico por ciento y en la juventud andan rodando el 50 y pico por ciento con endeudamientos casi del 100 del su Producto Bruto Interno, inclusive, algunos superándolo? Te trasladan la crisis vendiendo los autos que no logran colocar en Europa, te los mandan a sus terminales y tienen la orden los gerentes, porque los que están acá, no son los dueños de las automotrices, son los gerentes y empleados de mayor jerarquía, pero empleados al fin, que nadie se sienta ofendido porque ser empleados no tiene nada de malo, por favor, que cumplen las órdenes y, entonces, colocan la mercadería que no pueden colocar en Europa la terminan colocando acá. La verdad que yo voy a hacer una autocrítica que tenemos que hacernos nosotros como América del Sur y como miembros del Mercosur: yo he propuesto y creo que en algún momento lo vamos a tener que abordar seriamente, es la necesidad de pasar a una profundización en el tema de las autopartes para que no sean las autopartes baratas las que producimos aquí en la Argentina o en Brasil, sino que sean las autopartes también con alto grado de tecnología porque son las que dan valor. Yo les quiero contar algo: cuando me tocó una de las tantas veces que me tocó hacer una gira a distintos países, fui de visita invitada por el Gobierno austriaco. El Gobierno austriaco también producía hace mucho tiempo autos. Dejaron de producir autos y trasladaron la producción de los autos a países del Este y se dedicaron a producir autopartes de altísimo valor agregado, porque la ganancia está en la producción de las autopartes de altísimo valor agregado. ¿Qué es lo que tendríamos que hacer entonces nosotros aquí en América del Sur, fundamentalmente los dos principales socios por volumen del Mercosur? Generar una actitud común entre ambos países de asociación estratégica en la producción de esas autopartes y también de exigencia a las terminales de integración de esas autopartes y de inversión tecnológica e investigación y desarrollo. Hemos logrado también un acuerdo, al que hizo mención la Ministra con Brasil que fue, precisamente, un acuerdo que demandó mucho tiempo, porque había libre comercio que nos permite también hoy tener un “flex” más bajo, estamos en 1.95. Todos dirán qué es el “flex”: es la diferencia máxima que se puede tener entre importación y exportación entre ambos países, estábamos en 1.95, hubiéramos querido reducir un poquito más pero llegamos a un acuerdo de 1.50, lo cual mejora sustancialmente la posición nuestra que es deficitaria respecto de la balanza con Brasil. O sea, somos deficitarios respecto de la balanza con Brasil. Y también, las posibilidades de entrar en el Plan Innova. Yo sé que muchos se preguntarán qué es el Plan Innova: el Plan Innova es un plan de promoción para la adquisición de autos que tiene Brasil. Con lo cual, nuestros autos, los que producimos acá, van a poder ingresar en ese Plan Innova. Todo esto no se hace en un día ni en una tarde ni tomando el té amablemente, no. Fueron días y meses de marchas y contramarchas, de viajes a Brasil, de nosotros, de nuestros funcionarios, del ministro de Economía, del ministro de Comercio Interior, de la Ministra para Brasilia, de los funcionarios y de los ministros brasileños para la Argentina. Así estuvimos por lo menos, 3 meses, 4, 3, 4 meses hasta que, finalmente, pudimos abordar a un acuerdo que también, conjuntamente con este Plan de promoción de venta de autos para las familias argentinas, van a contribuir a que logremos recuperar la producción de autos y que, por lo tanto también, las automotrices, comprendan los 10 años que tuvieron sostenida ganancia y sostenido rendimiento producto de las políticas públicas. No puede ser que ante el primer cimbronazo, todos nos retiremos, dejemos a todo el mundo en banda porque así no se construye un país, no se construye una economía ni se construye un país previsible. Previsible no solamente tiene que ser el gobierno, previsible no solamente…Siempre se nos exige previsibilidad a los funcionarios o a las políticas de Estado, pero previsibles también tienen que ser los empresarios y las políticas privadas. Me parece que esto es algo que…es una previsión a dos puntas. Y, fundamentalmente, bueno, estas cuotas que es volver a las cuotas que estábamos antes y que es sobre el ingreso familiar y que va a permitir…Fíjense además, yo creo que faltó agregar algo Débora: vos está hablando que se volvió a las cuotas que teníamos en qué año, el año pasado. Sí, pero los sueldos de este año, después de las paritarias, son bastante mejores que las del año pasado. Quiere decir, entonces, que va a habar mucha mayor capacidad porque, en realidad, no estamos volviendo a la misma cuota; si fuera la misma cuota, si el trabajador tuviera el mismo salario que el año pasado. Esto para los que hablan de algunas cosas y me parece que es bueno también tomar en cuenta…ver la fotografía completa. Va a ser la misma cuota, Piña, que el año pasado, pero con una paritaria que no es la del año pasado. También para vos, Antonio, y también para…Porque hay para todos, acá no se salva nadie. Tenemos que poner el hombro, claro, el hombro lo tenemos que poner todos porque nadie se salva solo. No digo que nadie se salva de…No, no, nadie se salva solo. Esto está comprobado. Y, entonces, yo creo que esta salida a la cancha es como un equipo. Débora dice salida a la cancha, pero con un jugador solo, nadie juega, eh, necesitamos, por lo menos en el equipo, 11 jugadores y un arquero. Yo puedo ser la arquera porque, la verdad, es que me tiran tiros…me tiran, ya que estamos en clima mundialista, me tiran penales, tiros libres, me tocan con la mano, tengo el árbitro…los árbitros nos bombean, cada dos por tres nos pegan unos bomberazos terribles…Pero acá estamos, atajando los goles, los penales… Y a propósito y para finalizar: ¡qué alegría cuando pude ver el Maracaná y el otro estadio, Mineirao, lleno, lleno de argentinos! ¡Qué maravilla, eh, qué maravilla, alentando a la Selección! ¡Vamos todavía! Así que, vamos a seguir jugando en la cancha y no se descuiden, que en una avanzada metemos otro gol. Gracias, chau, hasta luego. (APLAUSOS)